采玉采玉须水碧，琢作步摇徒好色。
傍水野禽通体白，饤盘山菓半边红。
宜秋下邑摧凶丑，当锋入阵宋中丞。
吾为子起歌都护，酒阑插剑肝胆露。
南北东西九千里，除兄与弟更无人。
谁能更使李轻车，收取凉州入汉家。
一半走来争跪拜，上棚先谢得头筹。
鲸鱼张鬣海波沸，耕人半作征人鬼。
蓬岛烟霞阆苑钟，三官笺奏附金龙。
始安繁华旧风俗，帐饮倾城沸江曲。
湘妃旧竹痕犹浅，从此因君染更深。
玉箫金瑟发商声，桑叶枯干海水清。
可道眼前光景恶，其如难见故人何。
当年未嫁还忧老，终日求媒即道狂。
角声满天秋色里，塞上燕支凝夜紫。
宸居穆清受天历，建中甲子合上元。
青蛾侧座调双管，彩凤斜飞入五弦。
虫蛇白昼拦官道，蚊蚋黄昏扑郡楼。
如何我是飘飘者，独向江头恋钓矶。
越客南来夸桂麖，良工用意巧缝成。
到还僧院心期在，瑟瑟澄鲜百丈潭。
直饶四老依前出，消得江充宠佞无。
竹轩相对无言语，尽日南山不欲回。
云间海上应鸣舞，远得鹍弦犹独抚。
今朝几许风吹落，闻道萧郎最惜多。
平明钟后更何事，笑倚墙边梅树花。
莫谩拘牵雨花社，青云依旧是前途。
春风吹雨洒旗竿，得出深宫不怕寒。
别离短景何萧索，佳句相思能间作。
面黑眼昏头雪白，老应无可更增加。
微渡竹风涵淅沥，细浮松月透轻明。
想到长安诵佳句，满朝谁不念琼枝。
我来始悟丹青妙，稽首如逢冰雪颜。
若到江州二林寺，遍游应未出云霞。
贪欲本来常寂灭，智者于此可盘桓。
故人薄暮公事闲，玉壶美酒琥珀殷。
政绩虽殊道且同，无辞买石纪前功。
叶艇悠扬鹤髪垂，生涯空托一纶丝。
绀发垂缨光髧髧，细髯缘颔绿茸茸。
因君照我丹心事，减得愁人一夕愁。
只是红芳移不得，刺桐屏幛满中都。
霄汉何年征赋客，烟花随处作愁媒。
百啭黄鹂细雨中，千条翠柳衡门里。
拂衣屡命请中废，月照书窗归独眠。
飞轮回处无踪迹，唯有斑斑满地花。
诤臣杜口为冗员，谏鼓高悬作虚器。
世间富贵应无分，身后文章合有名。
持竿闲坐思沈吟，钓得江鳞出碧浔。
大厦可营谁择木，女萝相附欲凌云。
春风用意匀颜色，销得携觞与赋诗。
古寺春余日半斜，竹风萧爽胜人家。
忆君思君独不眠，夜寒月照青枫树。
撼落不教封柳眼，埽来偏尽附梅株。
深谢灞陵堤畔柳，与人头上拂尘埃。
归到双林亲慧远，行过五柳谒渊明。
路过章台气象宽，九重城阙在云端。
象尺熏炉未觉秋，碧池已有新莲子。
越女携瓶下金索，晓天初放辘轳声。
莫向人间争胜负，须知三教本同源。
生凉好唤鸡苏佛，回味宜称橄榄仙。
若欲速去无上道，无知三毒性能资。
曾随云水此山游，行尽层峰更上楼。
道傍妪妇呼鸡返，坡外儿童跨犊行。
更无一事唯留客，却被高僧怕不来。
深恩重德无言处，回首浮生泪泫然。
莫忘全吴馆中梦，岭南泥雨步行时。
座客醉来云雨散，一行高鸟万山秋。
沐猴而冠不足言，身骑土牛滞东鲁。
梁苑城西蘸水头，玉鞭公子醉风流。
轩后红炉独铸成，藓痕磨落月轮呈。
首阳山翠千年在，好奠冰壶吊伯夷。
曾留宋玉旧衣裳，惹得巫山梦里香。
马嵬不是无情地，自遇蓬莱睡觉时。
谩有长书忧汉室，空将哀些吊沅湘。
玉童私地夸书札，偷写云谣暗赠人。
绣户纱窗北里深，香风暗动凤凰簪。
金界时来一访僧，天香飘翠琐窗凝。
回眸转袖暗催弦，凉风萧萧漏水急。
红艳影多风袅袅，碧空云断水悠悠。
霜压楚莲秋后折，雨催蛮酒夜深酤。
其余岂足霑牙齿，欲用何能报天子。
南有天台事可尊，孕灵含秀独超群。
清仪都道蓬瀛客，直气堪为谏诤臣。
蟛蜞石蟹已曾食，使我一见惊非常。
我儿辞去泪双流，蜀郡秦川两处愁。
欲知到底无尘染，堪与吾师比性源。
始看鱼跃方成海，即睹龙飞利在天。
才喜中原息战鼙，又闻天子幸巴西。
海陵郡中陶太守，相逢本是随行旧。
浮丘处处留丹竃，黄帝层层隐玉书。
前日萌芽小于粟，今朝草树色已足。
如今便别长官去，直到新年衙日来。
应笑蹉跎白头尹，风尘唯管洛阳城。
恐是天仙谪人世，只合人间十三岁。
盂兰清晓过平都，天下名山总不如。
草头一点疾如飞，却使苍鹰翻向后。
笔砚莫抛留压案，箪瓢从陋也销钱。
乾符显出真金行，备在逍遥三卷书。
闻说春来更惆怅，百花深处一僧归。
群玉山前人别处，紫鸾飞起望仙台。
长路关山何日尽，满堂丝竹为君愁。
身事未知何日了，马蹄唯觉到秋忙。
蛮女不惜手足损，钩刀一一牵柔长。
城云臣按六典书，任土贡有不贡无。
此时有态蹋华筵，未吐芳词貌夷坦。
尽是离宫院中女，苑墙城外冢累累。
短芦冒土初生笋，高柳偷风已弄条。
身闲始觉隳名是，心了方知苦行非。
万里关河成传舍，五更风雨忆呼卢。
邻翁莫问伤时事，一曲高歌夕照沈。
男儿百年且乐命，何须徇书受贫病。
主将早知鹦鹉赋，飞书许载蛟龙笔。
清溪犹有当时月，应照琼花绽绮筵。
休夸凤诏千年贵，难敌禅扉半日闲。
戎王北走弃青冢，虏马西奔空月支。
老树背风深拓地，野云依海细分天。
朝趋建礼霞烘日，夜直承明月映天。
隋皇堤畔依依在，曾惹当时歌吹声。
重华直至牡丹芳，其来有渐非今日。
夜久即疑星影过，早来犹见石痕深。
轩辕铸镜谁将去，曾被良工泻金取。
苍苍烟月满川亭，我有劳歌一为听。
庄叟静眠清梦永，客儿芳意小诗多。
夜深闻法餐甘露，喜在莲花法界中。
今君别我欲何去，自言远结迢迢婚。
蓬头蓝面异人间，押队来庭学舞鸾。
人归南国乡园去，雁逐西风日夜来。
杀声沈后野风悲，汉月高时望不归。
雨淋鬼火灭不灭，风送神香来不来。
日晚朝回拥宾从，路傍揖拜何纷纷。
江回汉转两不见，云交雨合知何年。
赵女长歌入彩云，燕姬醉舞娇红烛。
此夜空亭闻木落，蒹葭霜碛雁初过。
若向君门逢旧友，为传音信到云霄。
虚呗遥遥愁思人，我念过去微尘劫。
庵前永日无狼子，磨下终年绝雀儿。
鸡人罢唱晓珑璁，鸦啼金井下疏桐。
能将疏懒背时人，不厌孤萍任此身。
暮鸦不噪禁城树，衙鼓未残兵卫秋。
其奈钱塘苏小小，忆君泪点石榴裙。
夜来风入最高枝，罥断愁肠几尺丝。
野客爱留笼鹤髪，溪翁争乞配渔竿。
二十余年作逐臣，归来还见曲江春。
水清莲媚两相向，镜里见愁愁更红。
四方群后皆如此，端坐庸夫见太平。
闻道慈亲倚门待，到时兰叶正萋萋。
百花仙酝能留客，一饭胡麻度几春。
秋萤一点雨中飞，独立黄昏思所知。
久钦江总文才妙，自叹虞翻骨相屯。
高门寒沼水连云，鹭识朱衣傍主人。
平阳馆外有仙家，沁水园中好物华。
火燧知从新节变，灰心还与故人同。
有个仙人骑白鹤，曾随王母到瀛洲。
自从有月山不改，古人望尽今人在。
云外无时不闲在，楼居何处得超然。
江南烟雨塞鸿飞，西府文章谢掾归。
闭户息机搔白首，中庭一树有清阴。
千声万片御沟上，一片出宫何处流。
辞后读君怀县作，定知三岁字犹新。
经过二郡逢贤牧，聚集诸郎宴老身。
小桥连驿杨柳晚，废寺入门禾黍高。
冷眼静看真好笑，倾怀与说却为冤。
笻杖担琴背俗尘，路寻茅岭有谁群。
旋屈金钩劈翠筠，手中盘作钓鱼轮。
从此梦悲烟雨夜，不堪吟苦寂寥时。
贪瞋痴病前顿尽，便是如来的的亲。
紫书分付与青鸟，却向人间求好花。
云木苍苍数万株，此中言命的应无。
潘岳愁丝生鬓里，婕妤悲色上眉头。
懒出任从游子笑，入门还是旧生涯。
万峰交掩一峰开，晓色常从天上来。
西戎不敢过天山，定远功成白马闲。
要对君王说幽意，低头佯念婕妤诗。
风吹柳花满店香，吴姬压酒唤客尝。
千崖傍耸猿啸悲，丹蛇玄虺潜蜲蛇。
真法常传心不住，东西南北随缘路。
从此蘼芜山下过，祗应将泪比黄泉。
觉来独步长廊下，半夜西风吹月明。
侯家歌舞按梨园，石氏宾寮醉金谷。
上国谁传消息过，醉眠醒坐对嵯峨。
金炉烟里要班头，欲得归山可自由。
凄凉同到故人居，门枕寒流古木疏。
胡风略地烧连山，碎叶孤城未下关。
未向燕台逢厚礼，幸因社会接余欢。
应笑清溪旧门吏，年年扶病掩柴关。
念尔年来方二十，夙夜孜孜能独立。
对酒歌声犹觉妙，玩花诗思岂能穷。
宅中歌笑日纷纷，门外车马常如云。
太和六年亦如此，我时壮气神洋洋。
迎风破萼未全折，含笑佳人对晓妆。
旧穿杨叶真自知，暂蹶霜蹄未为失。
红桥迤逦春岩下，朱斾联翩晓树中。
行行遍历尽沙场，只是偏教此意伤。
眼前横制断犀剑，心中暗转灵蛇珠。
笋牙成竹冒霜雪，榴花落地还销歇。
空堂昼眠倚牖户，飞电著壁搜蛟螭。
赖得与君同此醉，醒来愁被鬼揶揄。
鱼龙不动澄江远，云雾皆收皎月高。
龙骖晓入望春宫，正逢春雪舞春风。
新种如今屡请和，玉关边上幸无他。
庞眉秀骨争迎客，凿井耕田人世隔。
落叶满堦尘满座，不知浇酒为何人。
洛水桥边春日斜，碧流轻浅见琼沙。
平流白日无人爱，桥上闲行若个知。
周宣中兴望我皇，洒血江汉身衰疾。
天外晓岚和雪望，月中归棹带冰行。
一从麟笔题墙后，常祗冥心古像前。
只应物外攀琪树，便著霓裳上绛坛。
帝子影堂香漠漠，真人丹涧水潺潺。
念尔此时有一掷，失声溅血非其心。
不逐繁华访闲散，知君摆落俗人心。
南宫仙郎下朝晚，曲头驻马闻新声。
复恐兰膏污纤指，常遣傍人收堕珥。
中兴若继开元事，堪向龙池作近臣。
百姓奔窜无一事，只是椎芒织草鞋。
玉窗仙会何人见，唯有春风仔细知。
搢绅奔避复沦亡，消息春来到水乡。
绿杨阴里千家月，红藕香中万点珠。
万事翻覆如浮云，昔人空在今人口。
南陌东城马上儿，劝我将金换簝竹。
蘅垂桂袅香氛氲，长鸣汗血尽浮云。
肥羊甘醴心闷闷，饮此莹然何所思。
九色云中紫凤车，寻仙来到洞仙家。
我是北人长北望，每嗟南雁更南飞。
明朝独上铜台路，容见花开少许时。
酒坐微酣诸客倒，球场慢拨几人随。
十里溪光一山月，可堪从此负归心。
乱绳千结绊人深，越罗万丈表长寻。
千里莺啼绿映江，水村山郭酒旗风。
轻衣稳马槐阴下，自要闲行一两坊。
遥知不语坐相忆，寂寞洞房寒烛微。
埋骨白云长已矣，空余流水向人间。
到头未会苍苍色，争得禁他两度谩。
让德已闻多士伏，沽名还得世人闻。
君恩壮健犹难报，况被年年老逼身。
甘泉未献扬雄赋，吏道何劳贾谊才。
昔日罗衣今化尽，白杨风起陇头寒。
后庭一曲从教舞，舞破江山君未知。
近日放慵多不出，少年嫌老可相亲。
恩霑境内风初变，春入城阴柳渐低。
新霜何处雁初下，故国穷秋首正回。
李广从来先将士，卫青未肯学孙吴。
高处朵稀难避日，动时枝弱易为风。
九衢漂杵已成川，塞上黄云战马闲。
生死往来多少劫，东西南北是谁家。
伯道共悲无后嗣，孀妻老母断根蓬。
却把金钗打绿荷，懊恼露珠穿不得。
眺听烟霞正流眄，即从王事归舻转。
嵩烟半卷青绡幕，伊浪平铺绿绮衾。
几府争驰毛义檄，一乡看侍老莱衣。
曲终笔阁缄封已，翩翩驿骑行尘起。
天上河从阙下过，江南花向殿前生。
江童持网捕将去，手携入市生卖之。
城阙沈沈向晓寒，恩当令节赐余欢。
迎春侍宴瑶华池，游龙七盘娇欲飞。
今以𫍲才歌睿德，犹如饮海妙难论。
身病忧来缘女少，家贫忘却为夫贤。
男儿立身须自彊，十五闭户颍水阳。
洛岸秋晴夕照长，凤楼龙阙倚清光。
轻红流烟湿艳姿，行云飞去明星稀。
知与无知常自尔，苦乐等同于大悲。
绝顶路危人少到，古岩松健鹤频栖。
青山直遶凤城头，浐水斜分入御沟。
浮萍流荡门前水，任罥芙蓉莫堕沙。
几人得道空门里，独我淹留在世尘。
必若乖龙在诸处，何须惊动自来人。
天上定应胜地上，支机未必及支琴。
且论三万六千是，宁知四十九年非。
共惊别后霜侵鬓，互说年来疾逼身。
一水悠悠一叶危，往来长恨阻归期。
晨跸凌高转翠旌，春楼望远背朱城。
公道甚平才自薄，丹霄好上力犹微。
觉病当宜早问师，病深难疗恨难追。
恒沙国土总吞尽，吞尽不我何旨旨。
何处相逢万事忙，卓家楼上百淘香。
青编为我忽降书，暮雨虹蜺一千尺。
老作三公经献寿，临时犹自语差池。
欲问长安今远近，初年塞雁有归行。
科条尽晓三千罪，囹圄应空十二州。
又得案前亲礼拜，大罗天诀玉函封。
九天碎霞明泽国，造化工夫潜剪刻。
开箱叠练先垂泪，拂杵调砧更断肠。
十年马足行多少，两度天涯地角来。
闾门风暖落花干，飞遍江南雪不寒。
万里衔芦别故乡，云飞雨宿向潇湘。
李陵一战无归日，望断胡天哭塞云。
自从泣尽江蓠血，夜夜愁风怨雨来。
无日不飞丹顶鹤，有时忽起隐潭龙。
月寒江清夜沈沈，美人一笑千黄金。
道路悠悠不知处，山高海阔谁辛苦。
放君快活知恩否，不早朝来十一年。
身闲伴月夜深行，风触衣裳四体轻。
人间荣谢不回首，千载波涛丧色丝。
莫言邻境易经过，彼此分符欲奈何。
野阔平收潦水香，园林恰似郑公乡。
因君指似封侯骨，渐拟回头别醉乡。
请问贪婪一点心，臭腐填腹几多足。
思量大是恶姻缘，只得相看不得怜。
近来灵鹊语何疏，独凭栏干恨有殊。
负米到家春未尽，风萝闲扫钓鱼矶。
晴天春意并无穷，过腊江楼日日风。
星月去随新诏动，旌旗遥映故山明。
分明十二楼前月，不向西陵照盛姬。
白鸟带将林外雪，绿荷枯尽渚中莲。
花下放狂冲黑饮，灯前起坐彻明棋。
欲明天色白漫漫，打叶穿帘雪未干。
镜中有浪动菱蔓，陌上无风飘柳花。
寥寥深巷客中居，况值穷秋百事疏。
早晚相酬身事了，水边归去一闲人。
虽然廪饩各不一，就中总免拘常伦。
莫倚禅功放心定，萧家陵树误人悲。
正使飘流遍三界，于其心中实不移。
即此陪欢游阆苑，无劳辛苦向崆峒。
鹤发不堪言此世，峨嵋空约在他生。
远树平芜一望闲，雪下文君沾酒市。
从今结子三千岁，预喜仙游复摘来。
还丹寂寞羞明镜，手把屠苏让少年。
望龟亭内迎仙客，喷雪崖前活水通。
一夜轻风蘋末起，露珠翻尽满池荷。
广文遗韵留樗散，鸡犬图书共一船。
云鬟高动水宫影，珠翠乍摇沙露光。
他时不见北山路，死者还曾哭送人。
谁谓故人知我意，卷送八尺含风漪。
谁道迎仙仙不至，今朝还有谢公来。
花开汉苑经过处，雪下骊山沐浴时。
望月桥倾三遍换，采莲船破五回修。
千里按图收故地，三军罢战及春耕。
野泉烟火白云间，坐饮香茶爱此山。
龙门宾客会龙宫，东去旌旗驻上东。
君去庾公应借问，驰心千里大江流。
东京有眼富不如，西京无眼贫西京。
初疑遇敌身启行，终象由文士宪左。
虹裳霞帔步摇冠，钿璎累累佩珊珊。
湖后钓筒移夜雨，竹傍眠几侧晨风。
千年曲谱不分明，乐府无人传正声。
谁人更唱阳关曲，牢落烟霞梦不成。
定是风光牵宿醉，来晨复得幸昆明。
休匀红粉饰花态，早驾双鸾朝玉京。
美人懒态燕脂愁，春梭抛掷鸣高楼。
强留佳客䜩王孙，岩上余花落酒樽。
章句新添塞下曲，风流旧占洛阳城。
伍员结舌长嘘嚱，忠谏无因到君耳。
可料座中歌舞袖，便将残节拂降旗。
龛灯度雪补残衲，山日上轩看旧经。
下床心喜不重寐，未明上堂贺舅姑。
往事何时不系肠，更堪凝睇白云乡。
九日陶家虽载酒，三年楚客已霑裳。
不须推道委人猜，只是君心自不开。
满眼尘埃驰骛去，独寻烟竹翦渔竿。
地僻山深古上饶，土风贫薄道程遥。
两三条电欲为雨，七八个星犹在天。
陇上泉流陇下分，断肠呜咽不堪闻。
每就玉山倾一酌，兴来如对醉尚书。
身作医王心是药，不劳和扁到门前。
他寝此时吾不寝，近秋三五日逢晴。
偏憎杨柳难钤辖，又惹东风意绪来。
五色鹤绫花上敕，九霄龙尾道边臣。
忆昔吴王争霸日，歌钟满地上高台。
象床锦帐无言语，从此谯周是老臣。
影浸南山青滉瀁，波沈西日红奫沦。
多应白简迎将去，即是朱陵炼更生。
山中有酒亦有歌，乐营房户皆仙家。
何必登临更惆怅，比来身世只如浮。
空恋旧时恩奖地，无因匍匐出柴关。
劳君更向黔南去，即是陶钧万类时。
万般如幻希先觉，一丈临山且奈何。
富贵只缘怀五彩，心知铅汞共成亲。
名为公器无多取，利是身灾合少求。
虽逢夜雨迷深浦，终向晴天著旧行。
魏武龙舆逐逝波，高台空按望陵歌。
秋风日暮南湖里，争唱菱歌不肯休。
辜负壮心羞欲死，劳君贵买断肠声。
绿水有鱼贤已得，青桑如盖瑞先符。
踯躅岂能同日语，玫瑰方可一时呈。
多方恼乱元气死，日使文字生奸欺。
西江万里向东流，今夜江边驻客舟。
华堂金屋别赐人，细眼黄头总何在。
边鸿怨处迷霜久，庭树空来见月多。
此时检点诸名士，却是渔翁无姓名。
清俸探将还酒债，黄金旋得起书楼。
山寒偏是晓来多，况值禅窗雪气和。
宛转龙蟠金剑雪，连钱豹躩绣旗风。
光禄池台开锦绣，将军楼阁画神仙。
戎马不如归马逸，千家今有百家存。
共爱初平住九霞，焚香不出闭金华。
抱里琵琶最承宠，君王敕赐玉檀槽。
料得此身终老处，只应林下与滩头。
别易会难今古事，非是余今独与君。
乡信为凭谁寄去，汀洲燕雁渐来多。
自当台直无因醉，一别诗宗更懒吟。
回看深浦停舟处，芦荻花中一点灯。
还家路远儿童小，埋玉泉深昼夜长。
人倚绣屏闲赏夜，马嘶花径醉归时。
眠时忆问醒时事，梦魂可以相周旋。
杏梁烜赫晴霞展，时见空虚坠燕泥。
六十三翁头雪白，假如醒黠欲何为。
润逐𪎌麰铺绿野，暖随杯酒上朱颜。
香茗一瓯从此别，转蓬流水几时还。
留得溪头瑟瑟波，泼成纸上猩猩色。
圣泽安排当散地，贤侯优贷借新居。
走马城西惆怅归，不忍千株雪相暎。
寝殿垂帘悄无事，试香闲立御炉前。
看经弟子拟闻声，瞌睡山童疑有梦。
蘋洲会面知何日，镜水离心又一春。
烂熳红霞光照衣，苔封白石路微微。
尽抛今日贵人样，复振前朝名相家。
一朝千里心犹在，争肯潜忘秣饲恩。
能向鲛绡四幅中，丹青暗与春争工。
竹上泪迹生不尽，寄哀云和五十丝。
归计未成头欲白，钓舟烟浪思无涯。
千骑风生大斾舒，春江重到武侯庐。
红杏花前应笑我，我今憔悴亦羞君。
紫诏随鸾下玉京，元君相命会三清。
诚知客梦烟波里，肯厌猿鸣夜雨中。
先打角头红子落，上三金字半边垂。
孤櫂乱流偏有兴，满川晴日弄微波。
花麟白凤竟冥寞，飞春走月劳神昏。
湘浦波春始北归，玉关摇落又南飞。
铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。
越罗衫袂迎春风，玉刻麒麟腰带红。
阖闾城外越江头，两地烟涛一叶舟。
龙衔火树千灯艳，鸡踏莲花万岁春。
数点烟香出庙门，女娥飞去影中存。
寿旋顶门高过眼，鬃毛茸细万丝分。
绿苔春水水中影，夜月平沙沙上栖。
不决浮云斩邪佞，真成龙去拟何为。
曾是先贤翔集地，每看壁记一惭颜。
金闺寂寞罢妆台，玉箸阑干界粉腮。
天冲抱极泣帝前，血浊雾下天下冤。
劝君莫谩栽荆棘，秦皇虚费驱山力。
耸天关兮倒景台，鲨颢气兮轶嚣埃。
嵒中古井虽通海，窟里阴云不上天。
童年献赋在皇州，方寸思量君与侯。
门壁纷纷蟋蟀声，背灯欹枕梦难成。
五字每将称玉友，一尊曾不顾金囊。
只有河源与辽海，如今全属指麾中。
朝朝暮暮阳台下，为雨为云楚国亡。
井辖投多思不禁，密垂珠箔昼沈沈。
说教本穷无相理，广读元来不识心。
正人徒以刃相危，贪利忘忠死不为。
红妆醉起一花落，更引春风无限情。
仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。
复值君王事欢宴，宫女三千一时见。
舟行散适江亭上，郡宴歌吟蜡烛间。
一夜青蛙鸣到晓，恰如方口钓鱼时。
寂寞江天云雾里，何人道有少微星。
前荣后枯相翻覆，何惜余光及棣华。
棋轻国手知难敌，诗是天才肯易酬。
故人刀笔事军书，南转黔江半月余。
讲易工夫寻已圣，说诗门户别来情。
别后相思最多处，千株万片绕林垂。
借问路傍名利客，无如此处学长生。
神仙虽然有传说，知者尽知其妄矣。
曲江千顷秋波净，平铺红云盖明镜。
去回在路秋尘里，受诏辞归晓漏初。
彼此假名非本物，其间何怨复何恩。
太尉园林两树春，年年奔走探花人。
明月芦花迷曲岸，西风梧叶报清秋。
落花门外春将尽，飞絮庭前日欲高。
长为蕣华光晓日，谁知团扇送秋风。
孤进自今开道路，至公依旧振寰瀛。
二室烟霞成步障，三川风物是家园。
路涂多是过残岁，杯酒无辞到醉乡。
迢遰山河拥帝京，参差宫殿接云平。
旅怀秋兴正无涯，独倚危楼四望赊。
却羡卞和双刖足，一生无复没阶趋。
长平瓦震武安初，赵卒俄成戏鼎鱼。
身死为修刘稹表，名高因让陆洿书。
寒食悲看郭外春，野田无处不伤神。
浓煖气中生历草，是非烟里爱瑶浆。
展转令人思蜀赋，解将惆怅感君王。
别有玉盘乘露冷，无人起就月中看。
第一号曰为太子，四为后宫五天枢。
翠衿红觜便知机，久避重罗稳处飞。
丛祠一炬照秦川，雨散云飞二十年。
我眠青嶂弄澄潭，君戴貂蝉白玉𥮾。
我家迢递关山里，关山迢递不可越。
余霞残雪几多在，蔫香冶态犹无穷。
谢公何岁掩松楸，双鹤依然傍玉楼。
莲花出水地无尘，中有南宗了义人。
行处春风随马尾，柳花偏打内家香。
多幸乐天今始病，不知合要苦治无。
惯识江南春早处，长惊蓟北梦回时。
祝融高座对寒峰，云水昭丘几万重。
闲把罗衣泣凤皇，先朝曾教舞霓裳。
天含残碧融春色，五陵薄幸无消息。
云起松关作远山，一庭细草未曾删。
龙吟虎啸一时发，万籁百泉相与秋。
商山老人已曾识，愿一见之何由得。
今日芝泥检征诏，别须台外振霜威。
海边老翁怨狂子，抱珠哭向无底水。
俛首辞山心惨恻，白云虽好恋不得。
满院冰姿粉箨残，一茎青翠近帘端。
今朝血泪问苍苍，不分先悲旅馆丧。
路入千山愁自知，雪花撩乱压松枝。
且饶帝子共王孙，须去繁华锉锐分。
头陀独宿寺西峰，百尺禅庵半夜钟。
无乃饥啼走道旁，贪鲜攫肉人所伤。
日高邻女笑相逢，慢束罗裙半露胸。
仪籥不唯丹穴鸟，称觞半是越裳人。
日轮当午凝不去，万国如在洪炉中。
浦边梅叶看凋落，波上双禽去寂寥。
昏思愿因秋露洗，幸容堦下礼先生。
雨余秦苑绿芜合，春尽灞原白发生。
雨暗不离浓绿树，月斜长吊欲明天。
襄阳楼下树阴成，荷叶如钱水面平。
花木闲门苔藓生，浐川特去得吟情。
但愿清商复为假，拔去万累云间翔。
异彩奇文相隐映，转侧看花花不定。
云里幽僧不置房，橡花藤叶盖禅床。
田中牧竖烧刍狗，陌上行人看石麟。
少小与君情不疏，听君细话胜家书。
若买山资言不及，恒河沙劫用无穷。
少年恃险若平地，独倚长剑凌清秋。
东邻美女实名倡，绝代容华无比方。
但得鸳鸯枕臂眠，也任时光都一瞬。
先生清骨葬烟霞，业破孤存孰为嗟。
纤纤软玉削春葱，长在香罗翠袖中。
赤帝龙孙鳞甲怒，临流一盼生阴风。
已能辞山复过海，幸我堂前故巢在。
幸逢雷雨荡妖昏，提挈悲欢出海门。
红粉萧娘手自题，分明幽怨发云闺。
分明感激眼前事，莫惜醉卧桃园东。
清波石眼泉当槛，小迳松门寺对桥。
道情淡薄闲愁尽，霜色何因入鬓根。
槎翘独鸟沙汀畔，风遰连樯雪浪间。
不堪吟断边笳晓，叶落东西客又分。
路沿山脚潮痕出，睡倚松根日色斜。
安得壮士掷天外，使人不疑见本根。
我悲雌伏真方枘，他骋雄材似建瓴。
数枝红蜡啼香泪，两面青娥拆瑞莲。
五车外典知谁敌，九趣多才恐不如。
青蔼近当行药处，绿阴深到卧帷前。
一缄疏入掩谷永，三都赋成排左思。
李家哭泣元家病，柿叶红时独自来。
世乱他乡见落梅，野塘晴暖独裴回。
巧分孤岛思何远，欲似五湖心易迷。
圣朝初出赤志翁，丑杖旁扶赤志翁。
更深弹罢背孤灯，窗雪萧萧打寒竹。
上和下睦阴阳顺，共气连枝器量同。
渭水自流汀岛色，汉陵空长石苔纹。
但见西陵惨明月，女妓无因更相悦。
去年转鬬阴山脚，生得单于却放却。
蝉老悲鸣抛蜕后，龙眠惊觉失珠时。
分泊一场云散后，未胜初夜便听琴。
万木尽如花落候，四檐鸣□雨来时。
华池本是真神水，神水元来是白金。
海神驱趁夜涛回，江娥蹙踏春冰裂。
男巫女觋更走魂，焚香祝天天不闻。
烧残红烛暮云合，飘尽碧梧金井寒。
可怜雨歇东风定，万树千条各自垂。
伊余独禀狂狷性，褊量多言仍薄命。
收取头边蛟龙枕，留着箱中双雉裳。
闲拈蕉叶题诗咏，闷取藤枝引酒尝。
兰蕙相随喧妓女，风光去处满笙歌。
从此根芽渐长成，随时灌溉抱真精。
秋后见飞千里雁，月中闻捣万家衣。
运筹帷幄荷时来，职掌图籍滥蓬莱。
李祜西王逢吉昌，上德兑兴丹莫当。
须知道德无关锁，一闭乾坤一万年。
壁看旧记官多达，榜挂明文吏莫违。
闻道西风弄剑戟，长堦杀人如乱麻。
闭户著书多岁月，种松皆老作龙鳞。
田畴不卖卢龙策，窦宪思勒燕然石。
软碧摇烟似送人，映花时把翠蛾嚬。
时难何处披衷抱，日日日斜空醉归。
萧索感心俱是梦，九天应共草萋萋。
好风若借低枝便，莫遣青丝埽路尘。
古人不达酒不足，遗恨精灵传此曲。
一分难减亦难加，得似溪头浣越纱。
宦途弃掷须甘分，回避红尘是所长。
黄公石上三芝秀，陶令门前五柳春。
再见先生又何日，只应频梦紫金城。
黄莺未解林间啭，红蘂先从殿里开。
题诗岁晏离鸿断，望阙天遥病鹤孤。
朝惊云气遮天阁，暮踏猿声入剑门。
不论轩冕及渔樵，性与情违渐渐遥。
何时得遇英雄主，用尔平治天下去。
我来结绶未经秋，已厌微官忆旧游。
四翁识势保安闲，须为生灵暂出山。
可知屈转江南郡，还就封州咏白蘋。
忆得当时病未遭，身为仙驭雪为毛。
自伤白发辞金屋，许著黄衣向玉峰。
新赐鱼书墨未干，贤人暂出远人安。
青鸟梦回天际白，赤鸟翅展海头红。
火山五月行人少，看君马去疾如鸟。
落日已曾交辔语，春风还拟并鞍行。
共嗟王粲滞荆州，才子为郎忆旧游。
八咏遗风资逸兴，二溪寒色助清威。
莫笑今来同腐草，曾经终日扫朱门。
鹤驭回飘云雨外，兰亭不在管弦中。
骏如健鹘鹗与雕，拏云猎野翻重霄。
独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。
君写我诗盈寺壁，我题君句满屏风。
年年使我成狂叟，肠断红笺几首诗。
遥闻行佩音锵锵，含娇欲笑出洞房。
但使闾阎还揖让，敢论松竹久荒芜。
边头州县尽胡兵，将军别筑防秋城。
哦吟但写胸中妙，饮酒能忘身后名。
长向人间愁老病，谁来闲坐此房中。
菊花村晚雁来天，共把离觞向水边。
树红树碧高低影，烟淡烟浓远近秋。
傥若玉京朝会去，愿随鸾鹤入青冥。
恶心床上铜片明，照见离人白头发。
自说安贫归未得，竹边门掩小池冰。
君因风送入青云，我被人驱向鸭群。
线软花虚不胜物，美人蹋上歌舞来。
幽栖地僻经过少，老病人扶再拜难。
子夜吟诗向松桂，心中万事喜君知。
弟子部中留一色，听风听水作霓裳。
左右不闻君语笑，以横只见唱戎歌。
一从寇灭二十年，琬琰雕镌赐重叠。
我听其言未云足，舍我先度横山腹。
忽然梦里见真仪，脱下袈裟点神笔。
凉雨打低残菡萏，急风吹散小蜻蜓。
春池日暖少风波，花里牵船水上歌。
诏以昆明近帝城，官家不得收其征。
一身清净无童子，独坐空堂得几年。
帝城寒尽临寒食，骆谷春深未有春。
薤露歌词非白雪，旌铭官爵是浮云。
豫章翻风白日动，鲸鱼跋浪沧溟开。
昨夜蕃兵报国雠，沙州都护破凉州。
杨柳烟含灞岸春，年年攀折为行人。
江南湖水咽山川，春江溢入共湖连。
云中有寺在何处，山底宿时闻磬声。
闭户偶多乡老誉，读书精得圣人言。
不觉始终非了了，不闻迷悟岂惺惺。
谢家离别正凄凉，少傅临岐赌佩囊。
素色喷成三伏雪，余波流作万年溪。
小有洞中长住客，大罗天下后来仙。
上皇一御含元殿，丹凤门开白日明。
独怪子猷缘掌马，雪时不肯更乘舟。
自古最先标瑞牒，有谁轻拟比杨花。
武皇弓剑埋何处，泣问上阳宫里人。
秋山春雨闲吟处，倚遍江南寺寺楼。
噀雪喷霜满碧虚，王孙公子玩相呼。
好是照身宜谢女，嫦娥飞向玉宫来。
兴来便请泥高壁，乱抢笔头如疾风。
到时常晚归时早，笑乐三分校一分。
浙江轻浪去悠悠，望海楼吹望海愁。
莫怪相逢倍惆怅，九江烟月似潇湘。
去年登高郪县北，今日重在涪江滨。
夹岸垂杨三百里，秪应图画最相宜。
子怜温润欲归仁，吾贵坚廉是宝身。
君到亦应闲不得，主人草圣复诗仙。
绿林兵起结愁云，白羽飞书未解纷。
水阔风惊去路危，孤舟欲上更迟迟。
佛前香印废晨烧，金锡当门照寂寥。
珠帘卷却光更深，玉指持来色逾净。
话别情多声欲战，玉箸痕留红粉面。
别离若向百花时，东风弹泪有谁知。
两人对酌山花开，一杯一杯复一杯。
虽惭锦鲤成穿额，忝获骊龙不寐珠。
幕中草檄砚水凝，虏骑闻之应胆慑。
恋他朝市求何事，想取丘园乐此身。
疏钟细响乱鸣泉，客省高临似水天。
一簇烟霞荣辱外，秋山留得傍檐楹。
琼瑶初绽岭头葩，蘂粉新妆姹女家。
十二乘船渡海来，文章感动中华国。
尺素欲传三署客，雪山愁送五天僧。
匝地金声初度曲，周堂玉溜好传杯。
跋扈以成梁冀在，简书难问杜乔归。
茂苑绮罗佳丽地，女湖桃李艳阳时。
得召丘墙泪却频，若无公道也无因。
驱车又怆南北路，返照寒江千万峰。
地僻寻常来客少，刺桐花发共谁看。
谁家女儿楼上头，指挥婢子挂帘钩。
相思莫救烧心火，留滞难移压脑山。
壮心竟未嫖姚知，白草山头日初没。
武夷山夹仙霞薄，螺女潭通海树春。
尚平多累自归难，一日身闲一日安。
许询本爱交禅侣，陈寔由来是好儿。
西塞山前水似蓝，乱云如絮满澄潭。
何幸致诗相慰贺，东归花发杏桃春。
马饥跑雪衔草根，人渴敲冰饮流水。
玉管金樽夜不休，如悲昼短惜年流。
月里路从何处上，江边身合几时归。
桃源仙子不须夸，闻道惟栽一片花。
青鸟罢传相寄字，碧江无复采莲人。
蓟北风烟空汉月，湘南云水半蛮边。
此地岩壑数千重，吾君驾鹤□乘龙。
第五指中心最恨，数声呜咽为何人。
更喜良邻有嘉树，绿阴分得近南枝。
逢贤必用镌辞立，遇圣终将刻印传。
承恩必若颁时服，莫使霑濡有泪痕。
霓旌队仗下不下，松桧森森天露湿。
自心非心念非念，常来常去实无迁。
鼠惊樵客缘苍壁，猿戏山头撼紫柽。
骢马劝君皆卸却，使君家酝旧来浓。
去时芍药才堪赠，看却残花已度春。
归来未放笙歌散，画戟门开蜡烛红。
北阙趋承半隙尘，南梁笑客皆飞霰。
五饵已行王道胜，绝无刁斗至阗颜。
凤皇衔下雕龙文，德昧政虚争敢立。
感君松柏化为心，暗合双鬟逐君去。
满庭松桂雨余天，宋玉秋声韵蜀弦。
伍相庙边繁似雪，孤山园里丽如妆。
已知世路皆虚幻，不觉空门是寂寥。
萧条古木衔斜日，戚沥晴寒滞早梅。
断酒只携僧共去，看山从听马行迟。
灵芝九折楚莲醉，翾风一叹梁庭秋。
一壶村酒无求处，数朵庭花见落时。
白眉年少未弱冠，落纸纷纷运纤腕。
摩挲睡眼望山凹，非雾非烟景四郊。
蜀客南行祭碧鸡，木棉花发锦江西。
摧环破璧眼看尽，当天一搭如煤炲。
今日见君嘉遁处，悔将名利役疏慵。
庭际鸟啼花旋落，潭心月在水空流。
燕卒铁衣围汉相，鲁儒戎服从梁王。
欲尽智能倾僭盗，善持忠节转庸昏。
一自阳城来守郡，不进矮奴频诏问。
崖沈谷没白皑皑，江石缺裂青枫摧。
倏然云晴销四极，所润宁知白云力。
鹤声高下听无尽，潮色朝昏望不同。
兰亭醉客旧知闻，欲问平安隔海云。
六尺羇魂迷定止，两行愁血谢知音。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
戍楼吹笛人休战，牧野嘶风马自闲。
危冠广袖楚宫妆，独步闲庭逐夜凉。
直须待得荆王死，始向瑶台一处游。
日出喧喧人不闲，夜来清景非人间。
桤林碍日吟风叶，笼竹和烟滴露梢。
不似镜湖廉使出，高樯大艑闹惊春。
烟春雨晚闲吟去，不复远寻皇子陂。
喷向林梢成夏雪，倾来石上作春雷。
鳌头一荡山虽没，乌足重安日不昏。
玉皇若问人间事，为道文章不值钱。
天下鼓角何时休，阵前部曲终日死。
选壮军兴不为用，坐狂朝论无由陪。
仁爱久悬溪上月，恩光又发领头梅。
隔门借问人谁在，一树桃花笑不应。
老松临死不生枝，东野先生早哭儿。
吴歌楚舞欢未毕，青山犹衔半边日。
十二楼中奏管弦，楼中美人夺神仙。
事事朝朝委一尊，自知无复解趋奔。
抱朴澄神蕴道光，石炉闲𦶟六时香。
秪拟吓人传铁券，未应教我踏青莲。
秪道歌谣迎半刺，徒闻礼数揖中台。
铅华新旧共冥寞，日暮愁鸱飞野田。
尽日池边钓锦鳞，芰荷香里暗消魂。
晨鸡未暇鸣山底，早日先来照屋东。
赵王一旦到房陵，国破家亡百恨增。
烟波漾日侵隤岸，狐兔奔丛拂坐隅。
东南之美天下传，环文万象无雕镌。
行乐及时时已晚，对酒当歌歌不成。
两虎定随千岁鹿，双林添作几株松。
凭高览古嗟寰宇，造化茫茫思悠哉。
孤猿更叫秋风里，不是愁人亦断肠。
最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。
上马等闲销白日，出门轻薄倚黄金。
无路能酬国士恩，短亭寂寂到黄昏。
元戎静镇无边事，遣向营中偃画旗。
同病病夫怜病鹤，精神不损翅翎伤。
归蜀拟从巫峡过，何时得入旧房禅。
愁策羸蹄更归去，乱山流水满翻潮。
帘开山色离亭午，步入松香别岛春。
星驻冕旒三殿晓，云翻珠翠六宫来。
伤哉乱帝途穷处，何必当时谮福先。
月回浦北千寻雪，树出湖东几点烟。
欲著却休知不称，折腰无复旧形容。
云山遶屋犹嫌浅，欲棹渔舟近钓台。
锵金五字能援笔，钓玉三年信直钩。
四弦拢撚三五声，唤起边风驻明月。
洛阳三月飞胡沙，洛阳城中人怨嗟。
青莎满地无三径，白发缘头忝四人。
龙媒真种在帝都，子孙永落西南隅。
贾生年少虚垂泪，王粲春来更远游。
酒旗鱼艇两无猜，月影芦花镇相得。
唯有妖娥曾舞处，古台寂寞起愁烟。
鹏鷃高低分皆定，莫劳心力远相思。
秦庭野鹿忽为马，巧伪乱真君试思。
莫夸十万兵威盛，消个忠良效顺无。
鹏霄休叹志难伸，贫病虽萦道且存。
八行书札君休问，不似风骚寄一篇。
轩辕黄帝今何在，回首巴山芦叶青。
丈夫飘荡今如此，一曲长歌楚水西。
千山红树万山云，把酒相看日又曛。
金榜重楼开夜扉，琼筵爱客未言归。
春生药圃芝犹短，夜醮斋坛鹤未回。
担簦蹑屐仍多病，笑杀云间陆士龙。
农夫税多长辛苦，弃业长为贩宝翁。
高阙如天萦晓梦，华筵似水隔秋期。
昭阳伴里最聪明，出到人间才长成。
新乐堂前旧池上，相过亦不要他人。
吟去星辰笔下动，醉来嵩华眼中无。
心同野鹤与尘远，诗似冰壶见底清。
今年五月至苏州，朝锺暮角催白头。
深夜独吟还不寐，坐看凝露满庭莎。
钿头云箆击节碎，血色罗裙翻酒污。
开襟正是忘机处，不觉疏钟遍郡城。
行人自老青山路，涧急水声无绝时。
庄叟彭殇同在梦，陶潜身世两相遗。
兰生谷底人不锄，云在高山空卷舒。
今年复拜二千石，盛夏五月西南行。
莫问野人生计事，窗前流水枕前书。
岁闰堪怜历候迟，出门惟与野云期。
惭愧二年青翠色，惹窗黏枕伴吟诗。
执爨纵曾炊橡实，纫针曾解补荷衣。
高人留宿话禅后，寂寞雨堂空夜灯。
尘衣岁晚缘身贱，雨簟更深满背秋。
雨似轻埃时一起，云如高盖强相亲。
江畔玉楼多美酒，仲宣怀土莫凄凄。
始见田窦相移夺，俄闻卫霍有功勋。
人情便似秋登悦，天色休劳夜起看。
只有一身宜爱护，少教冰炭逼心神。
登高有酒浑忘醉，慨古无言独倚楼。
珂临响涧声先合，斾到春山色更红。
鼓角迥临霜野曙，旌旗高对雪峰寒。
秋山野客醉醒时，百尺老松衔半月。
直应吟骨无生死，祗我前身是阿谁。
溪山自是清凉国，松竹合封萧洒侯。
地出东郊回日御，城临南斗度云车。
江梅冷艳酒清光，急拍繁弦醉画堂。
烟铺芳草正绵绵，藉草传杯似列仙。
骅骢幸自能驰骤，何惜挥鞭过柞桥。
地无尘染多灵草，室鉴真空有定泉。
高马达官厌酒肉，此辈杼轴茅茨空。
闲看竹屿吟新月，特酌山醪读古书。
忆得双文胧月下，小楼前后捉迷藏。
北入单于万里疆，五千兵败滞穷荒。
莫轻竹引经窗小，须信更深入耳多。
白蒿微发紫槿新，行人感此复悲春。
清吹遥遥发帝台，宸文耿耿照天回。
牢落沙丘终古恨，寂寥函谷万年春。
谁道乖龙不得雨，春雷入地马鞭狂。
麒麟图画鸿雁行，紫极出入黄金印。
武皇含笑把金觥，更请霓裳一两声。
黄花川下水交横，远映孤霞蜀国晴。
家无仆妾饥忘爨，自有琴书兴不阑。
深悲黄鹤孤舟远，独对青山别路长。
平铺风簟寻琴谱，静扫烟窗著药方。
他时若更相随去，祗是含酸对影堂。
街近鼓鼙喧晓睡，庭闲鹊语乱春愁。
六行班里身常下，九列符中事亦稀。
无限公卿因战得，与君依旧绿衫行。
咸通五载后伏里，登此福唐县上楼。
阮洞神仙分药去，蔡家兄弟寄书还。
三年此路却回头，认得湖山是旧游。
堤草袅空垂露眼，渚浦穿浪凑烟芽。
眼多本自令渠爱，口少元来每被侵。
知君万里朝天去，为说征南已五秋。
台头有酒莺呼客，水面无尘风洗池。
园林带雪潜生草，桃李虽春未有花。
赦书一日行万里，罪从大辟皆除死。
生计抛来诗是业，家园忘却酒为乡。
敷溪南岸掩柴荆，挂却朝衣爱净名。
初传宝诀长生术，已证金刚不坏身。
乘递初登建外州，倾心喜事富人侯。
人人避暑走如狂，独有禅师不出房。
世人呼尔为渔叟，尔学钓璜非钓鱼。
偶然携稚看微波，临水春寒一倍多。
二圣忽从鸾殿幸，双仙正下凤楼迎。
二星徼外通蛮服，五夜灯前草御文。
君到临邛问酒垆，近来还有长卿无。
三十骅骝一哄尘，来时不锁杏园春。
剡中风月久相忆，池上旧游应再得。
此情可待成追忆，只是当时已惘然。
浮生七十更万日，与子期于局上销。
祇此逍遥何所得，蔬食寒寝度年年。
洞房门上挂桑弧，香水盆中浴凤雏。
燕台一望客心惊，箫鼓喧喧汉将营。
塞晚每愁残月苦，边愁更逐断篷惊。
仙台下见五城楼，风物凄凄宿雨收。
御马新骑禁苑秋，白鹰来自东海头。
无劳海上寻仙客，即此蓬莱在帝京。
国初已来画鞍马，神妙独数江都王。
书墙暗记移花日，洗瓮先知酝酒期。
莫怪人人惊早白，缘君尚是黑头翁。
北阙故人随丧乱，南山旧寺在参差。
离花片片乾坤产，坎蘂翻翻造化栽。
雍羌之子舒难陀，来献南音奉正朔。
龙钩雕镫白玉鞍，象床绮席黄金盘。
工师尽取聋昧人，岂是先王作之过。
羽帔俨排三洞客，仙歌凝韵九天风。
更使轻桡徐转去，微风落日水增波。
日高殿里有香烟，万岁声长动九天。
遍问交亲为老计，多言宜静不宜忙。
柏台兰省共清风，鸣玉朝联夜被同。
近来岂少征人妇，笑采蘼芜上北山。
岁月已嗟迷进取，烟霄只望怨依投。
强说前程聊自慰，未知携手定何时。
十五年前会虎溪，白莲斋后便来西。
每叹陆家兄弟少，更怜杨氏子孙贫。
才骑白鹿过苍海，复跨青牛入洞天。
此时太守自惭愧，重衣复衾有余温。
修行路上多少人，穷年炼养费精神。
服饵由来驻颜色，容鬓不衰定心力。
讼堂无事调琴轸，郡阁何妨醉玉觥。
君称名士夸能饮，我是愚夫肯见招。
岚似屏风草似茵，草边时脍锦花鳞。
白蘋红蓼碧江涯，日暖双双立睡时。
灼灼春园晚色分，露珠千点映寒云。
云绽霞铺锦水头，占春颜色最风流。
问君移竹意如何，慎勿排行但间窠。
湖山翠欲结蒙笼，汗漫谁游夕照中。
若教夷甫门前种，也是无多过一秋。
人无根蒂时不驻，朱颜白日相隳颓。
娇姿玉貌欺冰雪，素质含光洒轻血。
坐卧不知元是道，只么忙忙受苦辛。
意气风云倏如昨，岁月春秋屡回薄。
秀气渐分秦望岭，寒身犹入若耶溪。
马辞辕下头高举，鹤出笼中翅大开。
南岸春田手自农，往来横截半江风。
为言地尽天还尽，行到安西更向西。
清净玄音竟不闻，花眼酒肠暗如漆。
波漂菰米沈云黑，露冷莲房坠粉红。
骏马金鞍白玉鞭，宫中来取李延年。
关分河汉秋钟绝，露滴狝猴夜岳空。
寒门髣髴春将到，幽径朦胧月渐移。
妾家近隔凤凰池，粉壁纱窗杨柳垂。
昔为京洛声华客，今作江湖潦倒翁。
雪花零碎逐年减，烟叶稀疏随分新。
如今池底休铺锦，菱角鸡头积渐多。
乃知此语未必然，李周弹筝听不足。
到来难遣去难留，著骨黏心万事休。
红儿若为回桃脸，岂比连催举五烽。
圣代谏臣停谏舌，求归故里傲云霞。
谁能来此焚香坐，共作罏峰二十人。
闻君爱我幽崖前，十株五株寒霜天。
先贤草律我草狂，风云阵发愁锺王。
阊门柳色烟中远，茂苑莺声雨后新。
霜晓起来无问处，伴僧弹指遶荷塘。
前人去后后人至，今古异时登眺同。
燕台基壤穴狐蛇，计拙因循岁月赊。
吟君苦调我霑缨，能使无情尽有情。
九江悠悠万古情，古人行尽今人行。
胡马忽来清跸去，空余台殿照山椒。
谁家楼上吹横笛，偏送愁声向妾哀。
山房寂寂荜门开，此日相期社友来。
却思皇坟立人极，车轮马迹无不周。
劳将诗书投赠我，如此小惠何足论。
江城吹角水茫茫，曲引边声怨思长。
越女沙头争拾翠，相呼归去背斜阳。
石人愠色下鞭挝，水马奔嘶梵天上。
无客不言云外见，为文长遣世间知。
人谓尔从江南来，我谓尔从天上来。
小小细细如尘间，轻轻缓缓成朴簌。
湛光焰焰何依止，空性荡荡无所停。
官军扰人甚于贼，将臣怕死唯守城。
暂随红斾佐藩方，高迹终期卧故乡。
曾于青史见遗文，今日飘蓬过古坟。
边庭自此无烽火，拥节还来坐紫微。
轻冰薄玉状不分，一尺寒光堪决云。
绿柏黄花催夜酒，锦衣罗袂逐春风。
归船不见见寒烟，离心远水共悠然。
却下龙门看渐远，金峰高处日微明。
谁知大敌昆阳败，却笑前朝困楚歌。
秋月夜闲闻案曲，金风吹落玉箫声。
更傍紫微瞻北斗，上林佳气满楼台。
多病独愁常閴寂，故人相见未从容。
随风逐浪年年别，却笑如期八月槎。
水阔江天两不分，行人两处更相闻。
龙鳞柳弱垂朝露，麈尾松高挥夜风。
玉经磨琢多成器，剑拔沈埋更倚天。
无着天亲弟与兄，嵩丘兰若一峰晴。
蕙兰琼芳积烟露，碧窗松月无冬春。
颜生岂是光阴晚，余亦何人不自宽。
千靫鸣镝发胡弓，万片清球击虞庙。
偶逐星车犯虏尘，故乡常恐到无因。
湖上微风小槛凉，翻翻菱荇满回塘。
年深不辨娃宫处，夜夜苏台空月明。
忽忆十年相识日，小儒新自海边来。
岭海物产知君臣，黑鲤朝北葵向曛。
苏武书回深塞尽，庄周梦逐落花忙。
选居幽近御街东，易得诗人聚会同。
娉婷十五胜天仙，白日姮娥旱地莲。
恐君到即忘归日，忆我游曾历二年。
垂老无端用意乖，谁知道侣厌清斋。
早说用兵长暗合，近传观稼亦闲游。
戎马相逢更何日，春风回首仲宣楼。
半壁仍栖岭上云，开帘欲放湖中鸟。
爬头峰北正好去，系取可汗钳作奴。
幽闺女儿惜颜色，坐见落花长叹息。
天洛宸襟有余兴，裴回周矖驻归銮。
绝咽断骨那下补，万金宠赠不如土。
世人不知丹有神，试吃狼毒必害人。
两鬟百万谁论价，一笑千金判是轻。
离居渐觉笙歌懒，君逐嫖姚已十年。
主人若也勤挑拨，敢向尊前不尽心。
泪亦不能为之堕，心亦不能为之哀。
重门公子应相笑，四壁风霜老读书。
若教楚国宫人见，羞把腰身并柳枝。
倏忽抟风生羽翼，须臾失浪委泥沙。
应是有人新换骨，暂留踪迹到天台。
惆怅路岐真此处，夕阳西没水东流。
恩鱼不入昆明钓，瑞鹤长如太液仙。
童子纵慵眠坏榻，老僧耽话指诸峰。
吴王冠剑作尘埃，葬地翻为七宝台。
柴门半掩花空落，苔径虚踪草自荒。
冥心一悟虚无理，寂寞玄珠象罔中。
洞里仙家常独往，壶中灵药自为名。
平明送葬上都门，绋翣交横逐去魂。
莫恨雕笼翠羽残，江南地暖陇西寒。
夜天燑燑不见星，宫中火照西江明。
双攘轻袖当高轩，含商吐羽凌非烟。
纵使身游万里外，终归意在十娘边。
已判猿催鬓先白，几重滩濑在秋天。
藤蔓交加生薜荔，土毛苍藓相蒙蔽。
回望玉楼人不见，酒旗深处勒花骢。
骚人吟罢起乡愁，暗觉年华似水流。
坎鼓锵钟杀愁贼，挼碎是非佯不识。
晚菘细切肥牛肚，新笋初尝嫩马蹄。
始知解爱山中宿，千万人中无一人。
一炷名香达杳冥，旋闻风雨应精诚。
珠履奔腾上兰砌，金梯宛转出梅梁。
曾貌先帝照夜白，龙池十日飞霹雳。
独立每看斜日尽，孤眠直至残灯死。
西江帆挂东风急，夏口城衔楚塞遥。
那以公方郭细侯，幷州非复旧幷州。
眼看春色如流水，今日残花昨日开。
乾坤惠施万物遂，独于数子怀偏悭。
砌下松巅有鹤栖，孤猿亦在鹤边啼。
汴水东流虎眼文，清淮晓色鸭头春。
野有象犀水贝玑，分散百宝人士稀。
常思和尚当时语，衣钵留将与此人。
万里长鸣望蜀门，病身犹带旧疮痕。
犹辍珮环归凤阙，且将仁政到稽峰。
魂魄坚强心有圣，红铅朱汞更能灵。
应笑戎藩刀笔吏，至今泥滓曝鱼鳃。
犹怜醉里江南路，马上垂鞭学钓时。
严助买臣精魄在，定应羞著昔年归。
寒气先侵玉女扉，清光旋透省郎闱。
寺楼高出碧崖棱，城里谁知在上层。
陋巷贫疑本姓颜，晚来闲步出林间。
百官在国惣酋豪，白刃交驰未告劳。
略彴桥头逢长史，棂星门外揖司兵。
夜愁风雨巢倾覆，常见一乌巢下宿。
铁马胡裘出汉营，分麾百道救龙城。
荷心有露似骊珠，不是真圆亦摇荡。
更入天台石桥去，垂珠璀璨拂三衣。
漫向江头把钓竿，懒眠沙草爱风湍。
紫云白鹤去不返，唯有桃花溪水流。
殷郎去冬入翰林，九霄官署转深沉。
九姓如今尽臣妾，归期那肯待秋风。
桃叶传情竹枝怨，水流无限月明多。
神传尊胜陀罗咒，佛授金刚般若经。
蜂簇野花吟细韵，蝉移高柳迸残声。
青丝作筰桂为船，白兔捣药虾蟆丸。
披寻藻思千重后，吟想冰光万里余。
骑仗联联环北极，鸣笳步步引南熏。
拂云朱槛捧昭回，静对铜浑水镜开。
玉勒金鞍荷装饰，路傍观者无穷极。
湖山四面争气色，旷望不与人间同。
节既秋兮天向寒，沅有漪兮湘有澜。
红烛交横各自归，酒醒还是他乡客。
书案飞飏风落絮，地苔狼藉燕衔泥。
好是主人无事日，应持小酒按新歌。
红尘遮断长安陌，芳草王孙暮不归。
松枝上鹤蓍下龟，千年不死仍无病。
一承兑泽莅方州，八度春光照郡楼。
张仪旧壁苍苔厚，葛亮荒祠古木寒。
海树萧索天雨霜，管声寥亮月苍苍。
五更三老待白日，八十一女居深宫。
岩花落处见朱顶，夜雨来时闻唳声。
似君换得白鹅时，独凭阑干雪满池。
待客远寻岩下蕨，烹茶满酌洞中泉。
万劫千生得个人，须知先世种来因。
欲使新正识有年，故飘轻絮伴春还。
皓指高低寸黛愁，水精梳滑参差坠。
见君新赠吕君诗，忆得同年行乐时。
莫笑风尘满病颜，此生元在有无间。
新愁旧恨多难说，半在眉间半在胸。
归来满把如渑酒，何用伤时叹凤兮。
玉琴清夜人不语，琪树春朝风正吹。
清猿处处三声尽，碧落悠悠一水横。
一自越兵齐振地，梦魂不到虎丘山。
波中白日隐出明，风翻不动浮云轻。
但是好花皆易落，从来尤物不长生。
骑少马蹄生易蹶，用稀印鏁涩难开。
高楼晓望无穷意，丹叶黄花绕郡城。
三人义合同为宗，常饮日月照其中。
愿借仙人杖九节，临风直欲舞双龙。
客有经年别故林，落日啼猿情脉脉。
病对词头惭彩笔，老看镜面愧华簪。
内宴初开锦绣攒，教坊齐奏万年欢。
祇为众生有漏习，权止草庵转法轮。
刀乎刀乎何烨烨，魑魅须藏怪须慑。
吟罢倚栏何限意，回头城郭暮烟笼。
长干夫婿爱远行，自染春衣缝已成。
桂江日夜流千里，挥泪何时到甬东。
闲歌柳叶翻新曲，醉咏桃花促绮筵。
春去秋来不相待，水中月色长不改。
唯是尘心殊道性，秋蓬常转水长闲。
鸳鸯殿里参皇后，龙凤堂前贺至尊。
天颜静听朱丝弹，众乐寂然无敢举。
花濑蒙蒙紫气昏，水边山曲更深村。
自古稻粱多不足，至今㶉𫛶乱为群。
锦袍日暖耀冰蚕，上客陪游酒半酣。
心超几地行无处，云到何天住有期。
莫言天上无消息，犹是夫人作鸟来。
风吹帆席随云卷，鸟压花枝覆水低。
白头后会知何日，一盏烦君不用辞。
奇编早晚教传授，免以神仙问葛洪。
此歌不悟殷勤说，句句从头细分雪。
匣内乍开鸾凤活，台前高挂鬼神惊。
汉王今日须秦印，绝膑刳肠臣不论。
大去便应欺粟颗，小来兼可隐针锋。
北省谏书藏旧草，南宫郎署握新兰。
平沙尽处云藏树，远吹收来水定天。
须是坎男端的物，取他离女自然珍。
从来未面李先生，借我西窗卧月明。
兰台架列排书目，顾渚香浮瀹茗花。
宜阳城下草萋萋，涧水东流复向西。
江山不到处皆到，陇雁已归时未归。
雠书发迹官虽屈，负米安亲路不赊。
浅绛浓香几朵匀，日镕金铸万家新。
似盖好临千乘载，如罗堪翦六铢衣。
花下贪忙寻百草，不知遗却蹙金蝉。
绿波浸叶满浓光，细束龙髯铰刀剪。
角巾高枕向晴山，讼简庭空不用关。
召得丹青绝世工，写真与身真相同。
奸佞岂能惭误国，空令怀古更徘徊。
一片孤云长不去，莓苔古色空苍然。
自有池荷作扇摇，不关风动爱芭蕉。
闲吟莫学汤从事，抛却袈裟负本师。
撩乱云峰好赋诗，婵娟水月堪为喻。
东山高顶罗珍羞，下顾城郭销我忧。
遥想楚王云梦泽，蜺旌羽盖定空还。
未识东西南北路，青春白日坐销难。
睢盱大志少成遂，坐使儿女相悲怜。
虫声已尽菊花干，共立松阴向晚寒。
羲和死来职事废，官不求贤空取艺。
来观新月依清室，欲漱香泉护触瓶。
且就洞庭赊月色，将船买酒白云边。
花园欲盛千场饮，水阁初成百度过。
更无人吏在门前，不似居官似学仙。
双浮双浴傍苔矶，蓼浦兰皋绣帐帏。
一声洞彻八音尽，万籁悄然星汉空。
凤池冰泮岸莎匀，柳眼花心雪里新。
霞光曙后殷于火，水色晴来嫩似烟。
红弦高紧声声急，珠唱铺圆袅袅长。
交情郑重金相似，诗韵清锵玉不如。
金线丛飘繁蘂乱，珊瑚朵重纤茎折。
至今云旗图我形，为君一顾烟尘清。
自去自来人不知，归时唯对空山月。
殷勤为向东乡荐，洒扫含真雪后台。
努力前程是帝乡，生前免向胡中死。
人生心口宜相副，莫使尧阶草势斜。
昨夜谁为吴会吟，风生万壑振空林。
自怜眼暗难求药，莫恨花繁便有风。
时和始见陶钧力，物遂方知盛圣朝。
伏波故道风烟在，翁仲遗墟草树平。
瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。
骨肉书题安绝徼，蕙兰蹊径失佳期。
如何四纪为天子，不及卢家有莫愁。
青骨祀吴谁让德，紫华居越亦知名。
春风未借宣华意，犹费工夫长绿条。
此夜不堪肠断绝，愿随流影到辽东。
西秦北赵各称高，池上张筵列我曹。
笑指门前一条路，才离山下有千歧。
古寺拆为修寨木，荒坟开作甃城塼。
微臣欲献唐尧寿，遥指南山对衮龙。
见说九华峰上寺，日宫犹在下方开。
晴花处处因风起，御柳条条向日开。
清莎覆城竹为屋，无井家家饮潮水。
东归自有故山约，花落石床苔藓平。
杯中此物何人别，柔旨之中有典刑。
红襟翠翰两参差，径拂烟华上细枝。
连日借吟终不已，一灯忘寝又重开。
东堂桂树何年折，直至如今少一枝。
柳底花阴压露尘，醉烟轻罩一团春。
卿家旧赐公取之，天厩真龙此其亚。
遥闻鼙鼓动地来，传道单于夜犹战。
云駮花骢各试行，一般毛色一般缨。
家无忧累身无事，正是安闲好病时。
身留白屋潜踪迹，门□□吟学隐沦。
主司傥许题名姓，笔下看成度海桥。
分明寄语长安道，莫教留滞洛阳才。
君王纵恣翻成误，吕后由来有深妒。
寒塘沉沉柳叶疏，水暗人语惊栖凫。
山村寥落野人稀，竹里衡门掩翠微。
此生长扫朱门者，每向人间梦粉闱。
从此津人应省事，寂寥无复递诗筒。
欲尽故人尊酒意，春风江上暂停舟。
惆怅东风无处说，不教闲地著春华。
感现尽冥心境界，资持全固道根株。
眼前物物皆佳兴，并作吟窝一味清。
合掌焚香请极乐，殷勤遥礼紫金身。
荣贵人间难有比，相公离此十年余。
朝朝暮暮主人耳，桃李无言管弦咽。
不知岁晚归不归，又将啼眼缝征衣。
凫鹥声暖野塘春，鞍马嘶风驿路尘。
二十四桥空寂寂，绿杨摧折旧官河。
旧闻南方多长老，次第来入荆门道。
雪晴天外见诸峰，幽轧行轮有去踪。
内庭秋燕玉池东，香散荷花水殿风。
朱门处处若相似，此命到头通不通。
游山游水几千重，二十年中一度逢。
彪炳文章智使然，生成在我不在天。
忍着袈裟把名纸，学他低折五侯门。
向风刎颈送公子，七十老翁何所求。
水乡明月上晴空，汀岛香生杜若风。
此生此物当生涯，白石青松便是家。
借酒祝公千万年，吾徒礼分常周旋。
啸馆大都偏见月，醉乡终竟不闻雷。
内人对御叠花笺，绣坐移来玉案边。
折来只合琼为客，把种应须玉甃塘。
承云嘈囋骇日灵，调露铿鈜动天驷。
合生于象外峰峦，枉滞乎人间山岳。
蒙蒙雨草瑶阶湿，钟晓愁吟独倚屏。
昨宵绮帐迎韩寿，今朝罗袖引潘郎。
闲停茶椀从容语，醉把花枝取次吟。
清畏人知人尽知，缙云三载得宣尼。
白鹤山边秋复春，张文宅畔少风尘。
胄子执经瞻讲坐，郎官共食接华茵。
翡翠无穷掩夜泉，犹疑一半作神仙。
三年同看锦城花，银烛连宵照绮霞。
带日长江好归信，博罗山下碧桃春。
对持真境应无取，分付空门又未能。
翠峦齐耸压平湖，晚绿朝红画不如。
满街杨柳绿丝烟，画出清明二月天。
谁道思山心不切，等闲尽出两三峰。
等闲池上留宾客，随事灯前有管弦。
风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。
桂生岩石本潇洒，鹤到烟空更自由。
连环羁玉声光碎，绿锦蔽泥虬卷高。
莫羡升平元八宅，自思买用几多钱。
无言无语呈颜色，知落谁家池馆中。
烟树迥垂连蒂杏，彩童交捧合欢杯。
钩陈周卫俨旌旄，钟镈陶匏声殷地。
青娥宛宛聚为裳，乌鹊桥成别恨长。
风前不用频挥手，我有家山白日西。
四时风雨没时节，共保松筠根底尘。
一饮琼浆百感生，玄霜𢭏尽见云英。
方丈萧萧落叶中，暮天深巷起悲风。
山驿荒凉白竹扉，残灯向晓梦清晖。
旋刺篙竿令过岸，满池春水蘸红妆。
析居不忍从亲令，退逊甘当矫世名。
若为重入华阳院，病鬓愁心四十三。
亲笔几话南迁客，未必无忧是早荣。
神明太守再雕饰，新图粉壁还芳菲。
青鸾脉脉西飞去，海阔天高不知处。
颍上新亭瞰一川，几重旧址敞幽关。
瞿唐峡口水烟低，白帝城头月向西。
桃李栽来几度春，一回花落一回新。
如今悔恨将何益，肠断千休与万休。
一身自乐何足言，九族为荣真可羡。
险巇惟有世间路，一向令人堪白头。
常言吃药全胜饭，华岳松边采茯神。
多难不堪容鬓改，沃愁惟怕酒杯空。
天孙昔谪下天绿，雾鬓风鬟爱草木。
知君精爽应无尽，必在酆都颂帝晨。
江上月明胡雁过，淮南木落楚山多。
江城向晚西流急，无限乡心闻𢭏衣。
日晚上楼招估客，轲峨大艑落颿来。
传情每向馨香得，不语还应彼此知。
去去山川劳日夜，遥遥关塞断烟霞。
万叠影遮残雪在，数峰岚带夕阳明。
上元萧寺基址在，杭州潮水霜雪屯。
浮图萧瑟入虚空，一聚全身罔像中。
除却天上化下来，若向人间实难得。
今日劝师师莫惑，长生难学证无生。
草色净经秋雨绿，烧痕寒入晓窗斑。
兰风桂露洒幽翠，红弦袅云咽深思。
方物就中名最远，只应愈疾味偏佳。
九原可作吾谁与，师友琅琊邴曼容。
渔人振衣起出户，满庭无路花纷纷。
咏月嘲风先要减，登山临水亦宜稀。
荒骨潜销垒已平，汉家曾说此交兵。
各历宦途悲聚散，几看时辈或浮沈。
今日未啼头已白，不堪深入白云啼。
二天在顶家家咏，丹凤衔书岁岁来。
有钱莫向河间用，载笔须来阙下游。
合向中间著夫子，大员道士小员僧。
朦胧荆棘一鸟飞，屡唱提壶酤酒吃。
绿盖独穿香迳归，白马花竿前孑孑。
殿上灯人争烈火，宫中侲子乱驱妖。
无央鸾凤随金母，来贺熏风一万年。
北邙山上列坟茔，万古千秋对洛城。
乱离偷过九月九，头尾算来三十三。
帽檐晓滴淋蝉露，衫袖时飘卷雁风。
琪树西风枕簟秋，楚云湘水忆同游。
白石溪边自结庐，风泉满院称幽居。
秦云一散如春梦，楚市千烧作故城。
璧方镜员流不断，白云鳞鳞满河汉。
欲寻秋景闲行去，君病多慵我兴孤。
十载飘然绳检外，樽前自献自为酬。
清露白云明月天，与君齐櫂木兰船。
云阴故国山川暮，潮落空江网罟收。
只向方师小廊下，回看门外是樊笼。
执简焚香入庙门，武侯神象俨如存。
旁无壮士遣属和，远忆卢老诗颠狂。
见说夜深星斗畔，等闲期克月支头。
一帆程歇九秋时，漠漠芦花拂浪飞。
烟霞聚散通三岛，星斗分明在一壶。
金陵津渡小山楼，一宿行人自可愁。
细推今古事堪愁，贵贱同归土一丘。
谁将古曲换斜音，回取行人斜路心。
誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。
直待斩首作两段，方知自身奴贼物。
争高千仞山皆让，并秀三峰色也寒。
摆落尘埃深处隐，欲将麋鹿混高踨。
钟山祠畔宿烟晴，玉涧桥边碧树春。
埽除白发黄精在，君看他时冰雪容。
击鼓求亡益是非，木中生火更何为。
天涯地角知何处，玉体红颜难再遇。
玉皇符诏下天坛，玳瑁头簪白角冠。
卓氏垆前金线柳，隋家堤畔锦帆风。
梳翎宛若相逢喜，祗怕才来又惊起。
风号古木悲长在，雨湿寒莎泪暗流。
溪鸟时时窥户牖，山云往往宿庭除。
黄婆匹配得团圆，时刻无差口付传。
花影深沈遮不住，度帏穿幕又残更。
路入云山几万层，豁然岩宇势峥嵘。
曲江岸北凭栏干，水面阴生日脚残。
浑开又密望中迷，乳燕归迟粉竹低。
姊妹相携心正苦，不见路人唯见土。
尽日蹋冰翘一足，不鸣不动意如何。
从此遗编东去后，却应荒外有诸生。
望君不见复何情，野草闲云处处生。
满坐喧喧笑语频，独怜方丈了无尘。
云连所上居恒属，日更时中望不斜。
上客莫畏斜光晚，自有西园明月轮。
愚情从今归真教，世间浊滥誓不归。
虎符龙节照岐路，何苦愁为江海人。
若有人兮山之曲，驾青虬兮乘白鹿。
佳人自折一枝红，把唱新词曲未终。
烧丹未得不死药，拏舟海上寻神仙。
阆苑瑶台岁月长，一归华表好增伤。
稻垄蓼红沟水清，荻园叶白秋日明。
汉兵处处格鬬死，一朝尽没陇西地。
紫陌事多难数悉，青山长在好闲眠。
谁知神水玉华池，中有长生性命基。
商岭东西路欲分，两间茅屋一溪云。
浊水茫茫有何意，日斜还向古蒲州。
玉阶寂寞坠秋露，月照当时歌舞处。
帝乡久别江乡住，椿笋何如樱笋时。
不须两两与三三，只在昆仑第一岩。
独怜一雁飞南海，却羡双溪解北流。
宅中歌笑日纷纷，门外车马如云屯。
谁知厚俸今无分，枉向秋风吹纸钱。
钩锁相连势不绝，倔强毒蛇争屈铁。
飞流夜落银河水，乔木朝含绛阙烟。
为余势负天工背，索取风云际会身。
敢叹临行殊旧境，惟愁后事劣今时。
帘拂疏香断碧丝，泪衫还滴绣黄鹂。
手软阿师持磬钹，面甜童子执幡花。
不得玄晖同指点，天涯苍翠漫青青。
长房回到葛陂中，人已登真竹化龙。
数僧梵响满楼月，深谷猿声半夜风。
六代风流衰歇尽，慿栏感喟意难胜。
东人犹忆时巡礼，愿觐元和日月光。
秦声楚调怨无穷，陇水胡笳咽复通。
圣代也知无弃物，侯门未必用非才。
天情玩讶良无已，察图果见祥经里。
天子尚应怜贾谊，时人未要嘲杨雄。
一杯酒向青春晚，寂寞书窗恨独眠。
金光门外昆明路，半醉腾腾信马回。
龙门盛事无因见，费尽黄金老隗台。
林间公子挟弹弓，一丸致毙花丛里。
燕子楼中霜月夜，秋来只为一人长。
佳节纵饶随分过，流年无奈得人憎。
仙郎有约长相忆，阿母何猜不得知。
庭芜暗积承双履，林花雷飞洒幅巾。
佳句传因多好事，尺题稀为不便书。
度腊都无苦霜霰，迎春先有好风光。
早知上马同千里，且合携觞更一斟。
何事能销旅馆愁，红笺开处见银钩。
独当省署开文苑，兼泛沧浪学钓翁。
主人开宴在边听，客醉如泥等上京。
吉凶祸福有来由，但要深知不要忧。
青光照目青门曙，玉勒雕戈拥驺驭。
丹丘万里无消息，几对梧桐忆凤皇。
杖藜日涉溪山趣，便是烟霞物外人。
兰桡起唱逐流去，却恨山溪通外江。
白发如今欲满头，从来百事尽应休。
上客清谈何亹亹，幽人闲思自寥寥。
蝉依独树干吟苦，鸟忆平川渴过齐。
喧静不由居远近，大都车马就权门。
老去转谙无是事，本来何处有多般。
僧仪又入清流品，却恐前生是许询。
流水声中视公事，寒山影里见人家。
遽逢天步艰难日，深藏溪谷空长叹。
不知叠嶂夜来雨，清晓石楠花乱流。
眼昏入夜休看月，脚重经春不上山。
渔人网集澄潭下，贾客船随返照来。
红照日高殷夺火，紫凝霞曙莹销尘。
九寺名卿才思雄，邀欢笔下与杯中。
敢向官途争虎首，尚嫌身累爱猪肝。
不如分减闲心力，更助英豪济活人。
檐横渌派王余掷，窗袅红枝杜宇啼。
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。
鹿门月照开烟树，忽到庞公栖隐处。
二十年来天下兵，到处不曾无此声。
日晚江南望江北，寒鸦飞尽水悠悠。
凄清妙丽应难并，眼界真如意珠静。
始知万岁声长在，只待东巡动玉鸾。
尝叹晋郊无乞籴，岂忘吴俗共分忧。
可怜贞观太平后，天且不留封德彝。
熨帖新巾来与裹，犹看腾踏少年场。
拔山力尽霸图隳，倚剑空歌不逝骓。
君看东洛平泉宅，只有年年百卉春。
数下磬声孤月夜，一炉香翥白云朝。
青蝇点玉原非病，沧海遗珠世所嗟。
巍台悲惨朔风号，不知骑劫何时招。
乡名里号一朝新，乃觉台恩重万钧。
眼看菊蘂重阳泪，手把棃花寒食心。
兵戈乱入建康城，烟火连烧未央阙。
桥夹水松行百步，竹床莞席到僧家。
柏梁宸居清窈窕，东方先生夜待诏。
行人莫问师宗旨，眼不浮华耳不喧。
丱岁遨游在此山，曾惊一石立山前。
祷祈天地开金鼎，收拾阴阳锁玉壶。
赤心报国无片赏，白首还家有几人。
如何说得天坛上，万里无云月在中。
花间祖席离人醉，水上归帆落日行。
独泣空房襟上血，孤眠永夜梦中啼。
尽祝庄椿同寿考，人间岁月岂能催。
满堂空翠如可扫，赤城霞气苍梧烟。
还似郢中歌一曲，夜来春雪照西楼。
两心不语暗知情，灯下裁缝月下行。
青门旅寓身空老，白首头陀力渐微。
丈人祠西佳气浓，缘云拟住最高峰。
力保山河嗟下世，秋风牢落故营空。
语余百响入天籁，众奇引步轻翩翻。
不藉外缘资内府，戒定慧品自闲防。
明皇度曲多新态，宛转侵淫易沉着。
千重江水万重山，毒瘴□氛道路间。
怪得盘跚不上升，白云蹋绽紫云崩。
三间茅舍喜犹在，九带青萝尚遶围。
蜡烬凝来多碧焰，香醪滴处有冰痕。
明月上时群动息，雪峰高处正当轩。
碧峰横倚白云端，隋氏真人化迹残。
郎君官贵施行马，东阁无因再得窥。
深浦送回芳草日，急滩牵断绿杨风。
云飞海面龙吞汞，风击岩巅虎伏铅。
一声邻笛残阳里，酹酒空堂泪满衣。
因风旋落裙片飞，带日斜看目精热。
秘殿清斋刻漏长，紫微宫女夜焚香。
三年楚国巴城守，一去扬州扬子津。
揽衣出户一相送，唯见归云纵复横。
他日感恩惭未报，举家犹似涸池鱼。
萧条井邑如鱼尾，早晚干戈识虎皮。
霜落雁声来紫塞，月明人梦在青楼。
僧向瀑泉声里贺，鸟穿仙掌指间飞。
扬州从事夜相寻，无限新诗月下吟。
柏树台中推事人，杏花坛上炼形真。
金多倍著牡丹价，发白未知章甫贤。
是非双泯复还存，泯存叵测见真性。
前声后声不相及，秦女学筝指犹涩。
泗水亭边一分散，浙江楼上重游陪。
今朝出豫临悬圃，明日陪游向赤城。
我亦有心无处说，等闲停棹似迷津。
马嘶芳草自淹留，别馆何人属细侯。
阮郎无复里中旧，杨仆却为关外人。
杯行到君莫停手，破除万事无过酒。
故里仙才若相问，一春攀得两重枝。
漠漠杨花灞岸飞，几回倾酒话东归。
金筈离弦三尺电，星髇破的一声雷。
三月摇扬入河道，天浓地浓柳梳扫。
日暮相将带雨归，田家烟火微茫湿。
华星却复文昌位，别鹤重归太乙池。
莫道书生无感激，寸心还是报恩人。
莲花峰下得佳名，云褐相兼上鹤翎。
君吏桃州尚奇迹，桃州采得桃花石。
出师不听忠臣谏，徒耻穷泉见子胥。
昼引老妻乘小艇，晴看稚子浴清江。
凭栏不见当时事，落日远山千万重。
胡儿向化新成长，犹自千回问汉王。
风拂乱灯山磬□，露霑仙杏石坛春。
花间昔日黄鹂啭，妾向青楼已生怨。
脱鞍暂入酒家垆，送君万里西击胡。
轰如鞭矻石且摇，亘空欲驾鼋鼍桥。
明月皎皎入华池，白云离离渡霄汉。
学行可师贺德基，文质彬彬贺德仁。
陶潜殁后谁知己，露滴幽丛见泪痕。
致身不似笙竽巧，悦耳宁如郑卫淫。
当年只自守空帷，梦里关山觉别离。
窗前闲咏鸳鸯句，壁上时观獬廌图。
座中为我奏此曲，满堂萧𫗋如穷边。
尧廷忘却徴元凯，天阙重关十二门。
颠倒五行凭匠手，不逢匠手莫施为。
汉将承恩西破戎，捷书先奏未央宫。
不向横塘泥里栽，两株晴笑碧岩隈。
思量未到雪峰时，爱把浮生取次疑。
天下有山山有水，养蒙肥遁正翛然。
拥鼻绕廊吟看雨，不知遗却竹皮冠。
零落梅花过残腊，故园归醉及新年。
横压惊波防没溺，当初元创是军机。
鸟飞直为惊风叶，鱼没都由怯岸人。
谐音遍响合明意，万类昭融灵应多。
途经百国皆莫识，君臣聚观逐旌麾。
深处最宜香惹蝶，摘时兼恐焰烧春。
分身百亿我珠分，无始本净如今净。
分尽君忧一不遗，凤书征入万民悲。
残春花尽黄莺语，远客愁多白发生。
春光是处伤离思，何况归期未有涯。
感君相问为君说，说罢不觉令人悲。
世家曾览楚英雄，国破城荒万事空。
祸福茫茫不可期，大都早退似先知。
何事世人偏重色，真娘墓上独题诗。
身闲境静日为乐，若问其余非我能。
三十年来坐对山，唯将无事化人间。
将刀且割无明暗，复用利剑断亲姻。
河湟旧邑新道复，天竺名僧汉地来。
十年未称平生意，好得辛勤谩读书。
六贼定知无气色，三尸应恨少恩情。
各将寒调触诗情，旋见微澌入砚生。
心似白云归帝乡，暂停良画别龚黄。
方外共推为道友，关中独自占诗家。
晨昏点尽黄金粉，顷刻修成玉石脂。
异时花向阴崖发，远处泉从青壁来。
遥愁今夜河水隔，龙驾车辕鹊填石。
三尺晶荧射斗牛，岂随凡手报冤雠。
一任群迷多笑怪，仙花仙酒是仙乡。
松桧老依云外地，楼台深锁洞中天。
凿石养蜂休买蜜，坐山秤药不争星。
嫁得梁鸿六七年，耽书爱酒日高眠。
一朝削迹为迁客，旦暮青云千里隔。
竹屋乱烟思梓泽，酒家疏雨梦临邛。
黄昏塞北无人烟，鬼哭啾啾声沸天。
傍人借问笑何事，笑杀山公醉似泥。
人间定有崔罗什，天上应无刘武威。
辟开公道选时英，神镜高悬鉴百灵。
长恐周瑜一私顾，不教闲客望瑶台。
龙伯国人罢钓鳌，芮公回首颜色劳。
碧草断霑仙掌露，绿杨犹忆御炉烟。
停舟一对湘江哭，哭罢无言君自知。
咏伤松桂青山瘦，取尽珠玑碧海愁。
路入仙溪气象清，垂鞭树石罅中行。
能被绿杨深懊恼，谩偎黄菊送殷勤。
经随羽客步丹丘，曾逐仙人游碧落。
无限归心何计是，路边戈甲正重重。
牡丹妖艳乱人心，一国如狂不惜金。
乡中后辈游门馆，半是来求近日诗。
翠屏横截万里天，瀑水落深千丈玉。
才怜饮处飞花片，又见书边聚雪堆。
石脉水流泉滴沙，鬼灯然点松柏花。
枕截文琼珠缀篇，野人酬赠壁州鞭。
一半青山无买处，与君携手话希夷。
家住洲头定近远，朝泛轻桡暮当返。
白日低兮春塘满，红华芳兮草芽短。
每领群臣拜章庆，半开门仗日曈曈。
遥知黛色秋常玩，住向灵岩第几峰。
白在东都元已薨，兰台凤阁少人登。
寻常水火三回进，真个夫妻一处收。
海鸟夜上珊瑚枝，江花晓落瑠璃地。
若使解言天下事，燕台今筑几千金。
一卧沧江惊岁晚，几回青琐照朝班。
红芳绿笋是行路，纵有啼猿听却幽。
谗语能令骨肉离，奸情难测事堪悲。
缑山住近吹笙庙，湘水行逢鼓瑟祠。
此去寂寥寻旧迹，苍苔满径竹斋秋。
卫青谩作大将军，白起真成一竖子。
崇真起善立玄堂，谨奉朝昏两炷香。
天师百岁少如童，不到山中更不逢。
秋风起浪凫雁飞，桂櫂兰桡下长浦。
须将二百签回去，得得支公恐隔年。
偶系扁舟枕绿莎，旋移深处避惊波。
逢春便觉飘蓬苦，今日分飞一涕零。
晓来枝上千般语，应共桃花说旧心。
故人问讯缘同病，芳月相思阻一杯。
不准拟身年六十，上山仍未要人扶。
分曹列侍登文石，促膝闲谣接羽觞。
十载声沈觉自非，贱身元合衣荷衣。
飨时灵贶僾如在，乐罢余声遥可闻。
防患每忧鸡雀口，怜香偏遶绮罗衣。
陇西长吉摧颓客，酒阑感觉中区窄。
莫道娇红怕风雨，经时犹自未凋残。
惜得裹蒸无用处，不如安霸取江山。
莫道弦歌愁远谪，青山明月不曾空。
两邦父老趋旌府，百品肴羞宴桂堂。
百回杀人身合死，赦书尚有收城功。
帘外寒江千里色，林中樽酒七人期。
内人急捧金盘接，拨刺红鳞跃未休。
皇皇人世总名虚，𫏐借浮沤以相比。
翠钿贴靥轻如笑，玉凤雕钗袅欲飞。
登高望远自伤情，柳发花开映古城。
日月延人人自忙，分明真道不穷阳。
辞枝雪蘂将春去，满镊霜毛送老来。
笙歌风紧人酣醉，却遶珍丛烂熳看。
狂歌箕踞酒尊前，眼不看人面向天。
一事无成空放逐，故人相见重凄凉。
檀的慢调银字管，云鬟低缀折枝花。
集贤雠校无闲日，落尽瑶花君不知。
邨人都不知时事，犹自呼为处士庄。
奸豪已息时将泰，疲瘵全苏岁又周。
我军青坂在东门，天寒饮马太白窟。
千花苑外韶芳暖，一鸟山边翠色寒。
寿山耸峙将何愿，泰华千霄万仞青。
微风和暖日鲜明，草色迷人向渭城。
万叠银山寒浪起，一行斜字早鸿来。
从此浩然声价歇，武中还有李襄阳。
归来童穉争相笑，何事无人与酒船。
斜汀藻动鱼应觉，极浦波生雁未知。
威容难画改频频，眉目分毫恐不真。
象床瑶席镇犀渠，雕屏合匝组帷舒。
开卷固难窥浩汗，执衡空欲慕公平。
只用篇章为教化，不知夷夏望陶钧。
浮生聚散云相似，往事冥微梦一般。
想得到家相见后，父娘由唤小时名。
苏武才为典属国，节旄空尽海西头。
同归谏院韦丞相，共贬河南亚大夫。
轩车拥路光照地，丝管入门声沸天。
一向破除愁不尽，百方回避老须来。
信知尤物必牵情，一顾难酬觉命轻。
鬼物撇捩辞坑壕，苍水使者扪赤条。
岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环。
好是特凋群木后，护霜凌雪翠逾深。
舞来汗湿罗衣彻，楼上人扶下玉梯。
风光满路旗旛出，林下高人待使君。
金砌雨来行步滑，两人抬起隐花裙。
人说马当波浪险，我经波浪似通衢。
三千宫嫔推第一，敛黛倾鬟艳兰室。
钱塘湖上蘋先合，梳洗楼前粉暗铺。
此岁长安逢至日，下堦遥想雪霜寒。
总得苔遮犹慰意，若教泥污更伤心。
弟子抄将歌遍叠，宫人分散舞衣裳。
他时画出白团扇，乞取天台一片云。
坐久风吹绿绮寒，九天月照水精盘。
我爱藏冰从夏结，君怜修竹到冬鲜。
故园兄弟别来久，应到清明犹望归。
欲来不来夜未央，殿前青鸟先回翔。
月魄照来空见影，露华凝后更多香。
如何一别故园后，五度花开五处看。
昨夜七星潭底见，分明神剑化为龙。
心似虚舟浮水上，身同宿鸟寄林间。
长短高卑不可求，莫叹人生头雪色。
不向故人言此事，异乡谁更念栖迟。
秦筑长城城已摧，汉武北上单于台。
上皇偏爱临砌花，依然御榻临阶斜。
何时得把浮丘袖，白日将升第九天。
为报蒸民莫惆怅，陶钧及尔更光辉。
翠羽帐中人梦觉，宝钗斜坠枕函声。
将军不复见仪形，笑语随风入杳冥。
送夫之妇又行哭，哭声送死非送行。
一代交游非不贵，五湖风月合教贫。
九州四海常无事，万岁千秋乐未央。
君王试遣回胸臆，撮骨锯牙骈两肋。
千嶂雪消溪影渌，几家梅绽海波清。
平生生计何为者，三迳苍苔十亩田。
高楼送客不能醉，寂寂寒江明月心。
君住松江多少日，为尝鲈鲙与莼羹。
跨马出郊时极目，不堪人事日萧条。
皓皓楼前月初白，纷纷陌上尘皆素。
君王幸是中山后，建国如何号蜀都。
看尽好花春卧稳，醉残红日夜吟多。
扑地枝回是翠钿，碧丝笼细不成烟。
深逢野草皆为药，静见樵人恐是仙。
不愁日暮归山去，故把隋珠入夜行。
不须更饮人间水，直是清流也汗君。
人形上品传方志，我得真英自紫团。
画梁朽折红窗破，独立池边尽日看。
愿身莫著裹尸归，愿妾不死长送衣。
风怒边沙迸铁衣，胡儿胡马正骄肥。
五月衲衣犹近火，起来白鹤冷青松。
天马常衔苜蓿花，胡人岁献葡萄酒。
林间花杂平阳舞，谷里莺和弄玉箫。
朝看花开满树红，暮观花落树还空。
诣仙府兮从羽人，饵五灵兮保清真。
秋天一夜静无云，断续鸿声到晓闻。
屈原回日牵愁吟，龙宫感激致应沈。
无奈一声天外绝，百年已死断肠刀。
往岁曾为西邑吏，惯从骆口到南秦。
幸生白发逢今圣，曾梦青莲映玉沙。
巡历世间犹未遍，乞求鸾鹤且裴回。
六龙齐驾得升干，须觉潜通造化权。
阊阖欲开金漏尽，冕旒初坐御香高。
鳌岫云低太一坛，武皇斋洁不胜懽。
主人晚入皇城宿，问客裴回何所须。
若说精通事艺长，词人争及孝廉郎。
遂令万古识君心，为臣贵义不贵身。
纷纷半醉绿槐道，躞蹀花骢骄不胜。
山围四面才容寺，月到中宵始满林。
气翱翔兮神烜赫，蓬莱便是吾家宅。
罗帐香微冷锦裀，歌声永绝想梁尘。
长吏明知不申破，急敛暴征求考课。
世路快心无好事，恩门嘉话合书绅。
背将踪迹向京师，出在先春入后时。
黄金蜀柳笼朱户，碧玉湘筠映绮疏。
独鹤天边俱得性，浮云世上共无情。
诗携彩纸新装卷，酒典绯花旧赐袍。
不事身中法身佛，冗冗向外礼浮图。
花宫柳陌正从行，紫袂金鞍问姓名。
禅林几结金桃重，梵室重修铁瓦轻。
空王门下有真子，堪以空王为了使。
朝从思益峰游后，晚到楞伽寺歇时。
尚看王生抱此怀，在于甫也何由羡。
何事轻桡句溪客，绿萍方好不归家。
定获英奇不在多，然须设网遍山河。
凤笙龙管白日阴，盈亏自感青天月。
金鞍俯鞚尘开处，银镝离弦中处声。
独自在家长似客，黄昏哭向野田春。
寒檐寂寂雨霏霏，候馆萧条烛烬微。
稻粱犹足活诸雏，妒敌专场好自娱。
不随喧滑迷真性，何用潺湲洗污闻。
秭归山路烟岚隔，山木幽深晚花拆。
芸阁为郎一命初，桐州寄傲十年余。
马哭青山别车匿，鹊飞螺髻见罗睺。
时来自有鹓鸾识，道在从如草木闲。
道气清凝分晓爽，诗情冷瘦滴秋鲜。
残云带雨轻飘雪，嫩柳含烟小绽金。
年来摘得黄岩翠，琪树参差连地肺。
泥盆浅小讵成池，夜半青蛙圣得知。
流年不驻漳河水，明月俄终邺国宴。
伴愁无色烟犹在，替恨成啼露未晞。
汉储何假终南客，甪里先生在谷中。
遥见正南宣不坐，新栽松树唤人看。
吴兴三绝不可舍，劝子强为吴会行。
媚俗无机独任真，何须洗耳复澄神。
服制虹霓鬓似云，萧郎屋里上清人。
白须如雪五朝臣，又值新正第七旬。
遐方不许贡珍奇，密诏唯教进荔枝。
不通姓字麄豪甚，指点银瓶索酒尝。
明朝无路寻归处，禁树参差隔紫云。
英杰那堪屈下僚，便栽门柳事萧条。
身骑吴牛不畏虎，手提蓑笠欺风雨。
佳人祓禊赏韶年，倾国倾城并可怜。
八风行殿开仙榜，七景飞舆下石关。
白发万茎何所怪，丹砂一粒不曾尝。
潇湘浪上有烟景，安得好风吹汝来。
老去亦知难重到，乱来争肯不牵情。
视草名高同蜀客，拥旄年少胜荀郎。
鹤髪半垂龙节在，不闻青史说封侯。
相公从容来镇抚，常侍郊迎负文弩。
杖擿春烟暖向阳，烦君为我致盈筐。
适越游吴一散仙，银缾玉柄两翛然。
欲逐将军取右贤，沙场走马向居延。
雪满前庭月色闲，主人留客未能还。
世途倚伏都无定，尘网牵缠卒未休。
一鹗难成燕雀伍，非熊本是帝王师。
甘露施衣封泪点，秘书取集印苔痕。
烟雾氛氲水殿开，暂拂香轮归去来。
舒卷因风何所之，碧天孤影势迟迟。
顿饮长生天上酒，常栽不死洞中花。
适向蔡家厅上饮，回头已见一千年。
酒病未能辞锦里，春狂又拟入桃源。
汉家此去三千里，青冢常无草木烟。
数片荷衣不蔽身，青山白鸟岂知贫。
浩浩长安车马尘，狂风吹送每年春。
琵琶先抹六幺头，小管丁宁侧调愁。
龙归窟穴深潭漩，蜃作波涛古岸隤。
散作上林今夜雪，送教春色一时来。
携行三十年吟伴，未有诗人□□□。
见说平时灯影里，玄宗潜伴太真游。
香辇却归长乐殿，晓钟还下景阳楼。
早里采莲歌达旦，一轮明月桂飘香。
落花纷纷稍觉多，美人欲醉朱颜酡。
秋肌稍觉玉衣寒，空光帖妥水如天。
瘴鬼翻能念直心，五年相遇不相侵。
丈人本自忘机事，为想年来憔悴容。
四十里城花发时，锦囊高下照坤维。
红妆楼下东郊道，青草洲边南渡桥。
藉草醉吟花片落，傍山闲步药苗香。
石榴枝上花千朵，荷叶杯中酒十分。
玉杯浅酌巡初匝，金管徐吹曲未终。
敢辞课拙酬高韵，一勺争禁万顷陂。
巫山小女隔云别，松花春风山上发。
海蚌琢成星落落，吴绫隐出雁翩翩。
十三行坐事调品，不肯迷头白地藏。
世间惹恨偏饶此，可是行人折赠稀。
比于黄绢词尤妙，酬以霜缣价未当。
今来借问独何处，日暮槿花零落风。
君逐元侯静虏归，虎旗龙节驻春晖。
缅想边庭征战苦，谁能对镜治愁容。
白云郊外无尘事，黄菊筵中尽醉容。
谁引相公开口笑，不逢白监与刘郎。
深挑乍见牛唇液，细掐徐闻鼠耳香。
歌声袅袅澈清夜，月色娟娟当翠楼。
高风落落谁同调，往事悠悠我独悲。
弹弦奏节梅风入，对局探钩柏酒传。
正作南宫第一人，𫏐随霓斾怆离群。
银烛金屏坐碧堂，只言河汉动神光。
万里孤舟向南越，苍梧云中暮帆灭。
当时历块误一蹶，委弃非汝能周防。
九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来。
春风摇荡自东来，折尽樱桃绽尽梅。
至境心为造化功，一枝青竹四弦风。
湘江秋色湛如冰，楚客离怀暮不胜。
长安雨洗新秋出，极目寒镜开尘函。
枕绘鸳鸯久与栖，新裁雾縠鬬神鸡。
风吹杨柳渐拂地，日映楼台欲下山。
寻常凡木最轻樗，今日寻樗桂不如。
一朝冥漠归下泉，功业胜名两憔悴。
东西未有相逢日，更把繁华共醉眠。
自从戎马生河雒，深锁篷莱一百年。
花正浓时人正愁，逢花却欲替花羞。
经过事寄烟霞远，名利尘随日月长。
骇犀中断宁方利，骏马群騑未拟直。
独坐独行谁会我，群星朝北水朝东。
唯有山僧与樵客，共舁孤榇入幽坟。
心中久有归田计，身上都无济世才。
三春不见芳草色，四面唯闻刁斗声。
且学志人知白黑，那将好爵动吾心。
不忧云路填河远，为对天颜送喜忙。
枋口花间掣手归，嵩阳为我留红晖。
画角三声动客愁，晓霜如雪覆江楼。
升山自古道飞来，此是神功不可猜。
莫言道者无悲事，曾听巴猿向月啼。
百万南征几马归，叛亡如猬亦何悲。
兴尽凡缘因未晚，裴回依旧到人间。
渔筹已合光儒梦，尧印何妨且治兵。
石头城下波摇影，星子湾西云间行。
何处更添诗境好，新蝉欹枕每先闻。
粉图珍裘五云色，晔如晴天散彩虹。
重来白首良堪喜，朝露浮生不足言。
春水渐生鱼易得，莫辞风雨坐多时。
何须底死言名利，寻得清闲即便休。
家僮从去愁行远，县吏迎来怪到迟。
优诏幸分四皓秩，祖筵惭继二疏欢。
岂知为雨为云处，只有高唐十二峰。
池影碎翻红菡萏，井声干落绿梧桐。
昨来新拜右丞相，恐怕泥涂污马蹄。
雕楹彩槛压通波，鱼鳞碧幕衔曲玉。
从此自知身计定，不能回首望长安。
海日西飞度禁林，太清宫殿月沉沉。
直上五云云路稳，紫鸾朱凤自来迎。
曲终人散空愁暮，招屈亭前水东注。
虽恨别离还有意，槐花黄日出青门。
欲令从此行霖雨，先赐巫山一片云。
襄王台下水无赖，神女庙前云有心。
惆怅不如边雁影，秋风犹得向南飞。
借问吹箫向紫烟，曾经学舞度芳年。
更怜家酝迎春熟，一瓮醍醐待我归。
应似朱门歌舞妓，深藏牢闭后房中。
经秦历魏松千尺，浴海挽星月一轮。
鱼龙未变志常存，变了还教海气浑。
汉寿城边野草春，荒祠古墓对荆榛。
青门金锁平旦开，城头日出使车回。
水石为娱安可羡，长歌一曲留相劝。
风声肃肃雁飞绝，云色茫茫欲成雪。
秋堂白发先生别，古巷青襟旧伴归。
赊取松醪一斗酒，与君相伴洒烦襟。
安闲日夜不曾奔，里有玄珠开一门。
远树参差江畔路，寒云零落马前峰。
奇峰嶾嶙箕山北，秀崿岹峣嵩镇南。
白牙归子白铠𬬻，倚障虬蟠衔白珠。
好道君王遇亦难，变通灵异几多般。
生乏黄金枉图画，死留青冢使人嗟。
蟠龙吐耀虎喙张，熊蹲豹踯争低昂。
阊门日下吴歌远，陂路绿菱香满满。
临岐莫似三声日，避射须依绕树年。
深紫浓香三百朵，明朝为我一时开。
好听鹧鸪啼雨处，木兰舟晚泊春潭。
三千余法论修行，第一烧丹路最亲。
千里晚霞云梦北，一洲霜橘洞庭南。
百年同谢西山日，千秋万古北邙尘。
大蛇中断丧前王，群马南渡开新主。
精卫谁教尔填海，海边石子青磊磊。
八蚕茧绵小分炷，兽焰微红隔云母。
红芳掩敛将迷蝶，翠蔓飘飖欲挂人。
大帝之坐第二珠，第三之星庶子居。
剑峰重叠雪云漫，忆昨来时处处难。
大哉释梵轮王璞，已矣何人继先觉。
影敷丈室炉烟惨，风起禅堂松韵微。
尽日无人话消息，一壶春酒且醺酣。
时通有诏征枚乘，世乱无人荐祢衡。
曾佐徐陵向北游，剖陈疑事动名流。
水平波淡遶回塘，鹤殉人沈万古伤。
断绠数寻垂古甃，取将寒水是何人。
树影不随明月去，溪声常送落花来。
用长时节君须策，泥醉风云我要眠。
归时休放烛花红，待蹋马蹄清夜月。
料钱用尽却为谤，食客空多谁报恩。
撚时解转蟾蜍魄，抛处能啼络纬声。
作诗调我惊逸兴，白云遶笔窗前飞。
贫病无疏我与君，不知何事久离群。
香解返魂成浪语，胶能续断是虚名。
沧海初看汉月明，紫微已见胡星落。
有时带月床舁到，一阵风来酒尽醒。
几时诏下归丹阙，还领千官入合门。
折得莲花浑忘却，空将荷叶盖头归。
伏得离宫赤帝精，感他坎户白龙液。
广狭偶然非制定，犹将方寸像沧溟。
深隐犹为未死灰，远寻知己遇三台。
御沟大道多奇赏，侠客妖容递来往。
碧甃磷磷不记年，青萝锁在小山颠。
钟鼎山林各天性，浊醪粗饭任吾年。
青峰晓接鸣钟寺，玉井秋澄试茗泉。
倚栏杆处独自立，青翰何人吹玉箫。
江山路远羇离日，裘马谁为感激人。
苇岸风高宿雁惊，维舟特地起乡情。
窦闺织妇惭诗句，南国佳人怨锦衾。
正当楚客伤春地，岂是骚人道别时。
青溪白石不相望，堂中远甚苍梧野。
琼台雪映迢迢鹤，蓬岛波横浩浩津。
林亭自有幽贞趣，况复秋深爽气来。
古诗歌诀尽分明，只是迷人强穿凿。
双杯行酒六亲喜，我家新妇宜拜堂。
长覆旧图棋势尽，遍添新品药名多。
田园经雨绿分畦，飞盖闲行九里堤。
不薄今人爱古人，清词丽句必为邻。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
新人桥上著春衫，旧主江边侧帽檐。
尽收壮勇填兵数，不向蕃浑夺马群。
空中长似闻天乐，岩畔尝疑有地仙。
八琼秘诀君自识，莫待铅空车又破。
半岸泥沙孤鹤立，三堂风雨四门开。
迢迢征路火山东，山上孤云随马去。
火乌日暗崩腾云，秦皇虎视苍生群。
远近迟斋来谛听，酒坊鱼市尽无人。
理人虽切才常短，薄宦都缘命不遭。
独从书阁归时晚，春水渠边看柳条。
故人旧业依稀在，怪石老松今是非。
一则藏身青木中，一则见形黑金东。
高名已与白日连，遗迹犹闻故老传。
青罗舞袖纷纷转，红脸啼珠旋旋收。
为君当面拂云日，孤生四远何足论。
世情已逐浮云散，离恨空随江水长。
在家能子必能臣，齐将功成以孝闻。
非但能摧外道心，早曾落却天魔胆。
愚徒死恋色和财，所以神仙不肯召。
长忧落在樵人手，卖作苏州一束柴。
今日主人还共醉，应怜世故一儒生。
山月不知人事变，夜来江上与谁期。
九衢冠盖暗争路，四海干戈多异心。
一闻飞锡别区中，深入西南瀑布峰。
天际霞光入水中，水中天际一时红。
汧水悠悠去似絣，远山如画翠眉横。
小口黄雏未有知，青天不解高高飞。
巧裁霞片裹神浆，崖蜜天然有异香。
绿桑枝下见桃叶，回看青云空断肠。
笼中鹦鹉啭清歌，尽是萧娘旧教他。
长安少年唯好武，金殿承恩争破虏。
东都旧住商人宅，南国新修道士亭。
千里政声人共喜，三军令肃马前嘶。
归来挂衲高林下，自翦芭蕉写佛经。
操刀必割腕可断，磐石徒坚心不移。
惟应将寄蘂珠宫，禅刹云深一来否。
水自山阿绕坐来，珊瑚台上木绵开。
喷云泄雾藏半腹，虽有绝顶谁能穷。
终须杀尽缘边敌，四面通同掩大荒。
绝顶松堂喜暂游，一宵玄论接浮丘。
已纵乖慵为傲吏，有何关键制豪胥。
别无远近皆难见，老减心情自各知。
文章国器尽琅玕，朝骑骎骎岁欲残。
一树春风千万枝，嫩于金色软于丝。
最宜全幅碧鲛绡，自襞春罗等舞腰。
东城南陌昔同游，坐上无人第二流。
禹门西面逐飘蓬，忽喜仙都得入踪。
仙公一奏思归引，逐客初闻自泫然。
泾阳平野草初春，遥望家乡泪滴频。
谁家绝世绮帐前，艳粉红脂映宝钿。
不食黄精不采薇，葛苗为带草为衣。
鹊桥初就咽银河，今夜仙郎自性和。
一粒粟中藏世界，二升铛内煮山川。
清风高兴得湖山，门柳萧条双翟闲。
行云永绝襄王梦，野水偏伤宋玉怀。
细水浮花归别涧，断云含雨入孤村。
落第愁生晓鼓初，地寒才薄欲何如。
平高选处创莲宫，一水萦流处处通。
西峰有客思相贺，门隔潇湘雪未开。
长沙男子东林师，闲读艺经工弈棋。
分峡东西路正长，行人名利火然汤。
三洲水浅鱼来少，五岭山高雁到稀。
琵琶泪湿行声小，断得人肠不在多。
曲终寒竹风袅袅，西方落日东方晓。
独在中庭倚闲树，乱蝉嘶噪欲黄昏。
波涛漫撼长潭月，杨柳斜牵一岸风。
九月九日望遥空，秋水秋天生夕风。
犹思泉石多成梦，尚叹簪裾未离身。
敛笑凝眸意欲歌，高云不动碧嵯峨。
三冬有电连春雨，九月无霜尽火云。
是非好恶随君口，南北东西逐君眄。
连枝花样绣罗襦，本拟新年饷小姑。
桓谭未便忘西笑，岂为长安有凤池。
寻访不闻朝振锡，修行唯说夜安禅。
无风无月长门夜，偏到阶前点绿苔。
不言会合迹未幷，犹以岁寒心相待。
篱落秋归见豆花，竹门当水岸横槎。
萤火乱飞秋已近，星辰早没夜初长。
子黑根白花叶青，仙家惜似掌中珍。
马盘草上朱弓满，雁落云中白羽回。
昨日春风源上路，可怜红锦枉抛泥。
世间何事最堪嗟，尽是三途造罪楂。
方同楚客怜皇树，不学荆州利木奴。
翩翩双燕画堂开，送古迎今几万回。
铅汞此时为至药，坎离今日结神丹。
共知亭下眠云远，解到上头能几人。
宋日营阳内史孙，因家占得九疑村。
白玉堂东遥见后，令人斗薄画杨妃。
感旧两行年老泪，酬恩一寸岁寒心。
春浮玉藻寒初落，露拂金茎曙欲分。
魂梦不知身在路，夜来犹自到昭阳。
曾将俎豆为儿戏，争奈干戈阻素心。
蜀锦地衣呈队舞，教头先出拜君王。
石门南面泪浪浪，自此东西失帝乡。
龙蛇纵在没泥涂，长衢却为驽骀设。
失群挂木知何限，远隔天涯共此心。
九月湘江水漫流，沙边唯览月华秋。
欲逐飘蓬向岐路，数宵垂泪恋清芬。
水边重阁含飞动，云里孤峰类削成。
浩浪侵愁光荡漾，乱山凝恨色高低。
九衢春尽生乡梦，千里尘多满客衣。
出寺秪知趋内殿，闭门长似在深山。
茅屋周回松竹阴，山翁时挈酒相寻。
云里引来泉脉细，雨中移得药苗肥。
欲亲往哲无因见，空树临风襟袖寒。
谁能更把闲心力，比并当时武媚娘。
白麻骤降恩何极，黄发初闻喜可知。
薇帐逗烟生绿尘，金翅峨髻愁暮云。
凤臆龙鬐未易识，侧身注目长风生。
万法皆从一法生，一法灵光谁是邻。
老去唯将药裹行，无家无累一身轻。
莫笑关西将家子，秪将诗思入凉州。
深荷吾宗有知己，好将刀笔为英雄。
楼前归客怨清梦，楼上美人凝夜歌。
任昉当年有美名，可怜才调最纵横。
去人成百归无十，后者安知前者难。
功成献寿歌飘雪，谁爱扁舟水似蓝。
虎蹋青泥稠似印，风吹白浪大于山。
经乱后囊新卷轴，出山来见旧公卿。
巢阿丹凤衔书命，入昴飞星献宝符。
白浪茫茫与海连，平沙浩浩四无边。
铁马长鸣不知数，胡人高鼻动成群。
苍翠岧嶤逼窅冥，下方雷雨上方晴。
堪疑刘宠遗芳在，不许山阴父老贫。
亦复不依前后际，又复非圆非短长。
忽忆家园须速去，樱桃欲熟笋应生。
东垠黑风驾海水，海底卷上天中央。
我为伤春心自醉，不劳君劝石榴花。
陋巷萧条正掩扉，相携访我衡茅下。
花发应耽新熟酒，草颠还写早朝诗。
接影横空背雪飞，声声寒出玉关迟。
缾沈簪折知奈何，似妾今朝与君别。
忆昔为儿逐我兄，曾抛竹马拜先生。
处处纫兰春浦渌，萋萋籍草远山多。
久判野鹤如霜鬓，遮莫邻鸡下五更。
劳生多故应同病，羸马单车莫自悲。
黄纸晴空坠一缄，圣朝恩泽洗冤谗。
半年奔走颇惊魂，来谒行宫泪眼昏。
即今法曲无人唱，已逐霓裳飞上天。
纵棹洄沿萍溜合，开轩眺赏麦风和。
幕中运策心应苦，马上吟诗卷已成。
玉扇画堂凝夜秋，歌艳绕梁催莫愁。
铜马朱眉满四方，总缘居摄乱天常。
林中有鸟飞出谷，月上千岩一声哭。
睡轻可忍风敲竹，饮散那堪月在花。
吴刀楚制为佩袆，纤罗雾縠为羽衣。
严陵万古清风在，好櫂东溪咏钓台。
东风节气近清明，车马争来满禁城。
池中此鹤鹤中稀，恐是辽东老令威。
江南塞北俱关念，两地飞归是故乡。
何事旷官全不语，好天良月锁高台。
襄阳传近大堤北，君到襄阳莫回惑。
山川重叠远茫茫，欲别先忧别恨长。
浓香犹自飘銮辂，恨魄无因离马嵬。
碧城十二曲阑干，犀辟尘埃玉辟寒。
闲庭饮酒当三月，在席挥毫象七贤。
五色云英生海月，能饮南方赤龙血。
逃暑迎春复送秋，无非绿蚁满杯浮。
秪望至公将卷读，不求朝士致书论。
人间亦有妻儿在，抛向嵩阳古观居。
相公清斋朝蘂宫，太上符箓龙蛇踪。
隋朝旧寺楚江头，深谢师僧引客游。
犹有一般辜负事，不将歌舞管弦来。
却回龙武军前过，当处教开卧鸭池。
闲事到头须结撮，火落身上当头拨。
尊酒临风酬令节，越罗衣薄觉春寒。
危岭如登百尺楼，千般异景望中收。
赤板桥西小竹篱，槿花还似去年时。
何必更随鞍马队，冲泥蹋雨曲江头。
流水不回休叹息，白云无迹莫追寻。
更就坟前哭一声，与君此别终天地。
十年江海鱼缄尽，一夜笙歌凤吹频。
篱菊乱来成烂熳，家僮常得解登攀。
焚香礼之万事毕，皆感天地作仙质。
自爱鲜飙生户外，不教闲事住心头。
知爱鲁连归海上，肯令王翦在频阳。
诗新得意恣狂疏，挥手终朝力有余。
田边旧宅非所有，我身不及逐鸡飞。
手中电击倚天剑，直斩长鲸海水开。
暂就东山赊月色，酣歌一夜送泉明。
九衢一日消息定，乡吏籍中重改姓。
倏然龙虎两交幷，化得龙儿在杳冥。
色借玉珂迷晓骑，光添银烛晃朝衣。
文场继续成三代，家族辉华在一身。
水木万家朱户暗，弓刀千队铁衣鸣。
每被老元偷格律，苦教短李伏歌行。
山花不语如听讲，溪水无情自荐哀。
世人那得知幽迳，遥向青峰礼磬声。
谁家花落临流树，数片残红到槛前。
向前不信别离苦，而今自到别离处。
楼台乍仰中天易，衣服初回左衽难。
少妇起听夜啼乌，知是官家有赦书。
古殿巍峩镇碧峰，晋朝灵应显神踪。
闲吟定后更何事，石上松枝常有风。
因君今日形章句，羡猕猴兮着衣裳。
方恐狱中桃树出，忽闻枯木却生烟。
风雨荆州二月天，问人初雇峡中船。
始就乐悬操雅音，雅音替坏一至此。
不似当时大司马，重来得见汉南春。
闲说班超有旧居，山横水曲占商于。
雄豪气猛如焰烟，无人为决天河水。
也解为诗也为政，侬家何似谢宣城。
静把旧书重点勘，旋沽美酒养疏愚。
纤草数茎胜静地，幽禽忽至似佳宾。
茫茫菰草平如地，渺渺长堤曲似城。
性慵无病常称病，心足虽贫不道贫。
衮今又老谁其嗣，薛氏乐童年十二。
侠客珠弹垂杨道，倡妇银钩采桑路。
山边却立它神庙，不为长官兴一祠。
日坠虞渊烛影开，沈沈烟雾压浮埃。
蒲叶高低没钓矶，破舟仍系绿杨枝。
我牧此州喜相识，又见草书多慧力。
侯印几人封万户，侬家只办买孤峰。
晨光灿灿流残月，曙色苍苍散晓风。
元日新诗已去年，蔡州遥寄荷相怜。
一行万里纤尘静，可要张仪更入秦。
碎如坠琼方截璐，粉壁生寒象筵布。
更爱扁舟宿寒夜，独听风雨过芦花。
与余问答既有以，感时抚事增惋伤。
独骑善马衔镫稳，初著单衣肢体轻。
李侯重有此节度，人道我卿绝世无。
筚圭苑里秋风后，平乐馆前斜日时。
北斗斋坛天寂寂，东风仙洞草毵毵。
但愿龙庭神将在，不教胡马渡阴山。
白面儿郎犹巧宦，不知谁与正乾坤。
斜倚兔钩孤影伴，校低仙掌一头来。
岘首仁踪项频跋，商云乳麝香可撮。
紫府真人饷露囊，猗兰灯烛未荧煌。
暮天摇落伤怀抱，倚剑悲歌对秋草。
一别三年长在梦，梦中时蹑石棱层。
彩笔昔游干气象，白头吟望苦低垂。
献赋十年犹未遇，羞将白发对华簪。
临老交亲零落尽，希君恕我取人宽。
邺中城下漳河水，日夜东流莫记春。
得地又生金象界，结根仍对水田衣。
归来延寿溪头坐，终日无人问一声。
暴客至今犹战鹤，故人何处尚驱鸡。
人间妻子见不识，拍云挥手升天行。
多少去年今日恨，御沟颜色洞庭来。
念念人间多盛衰，逝水东注永无期。
寄谢云帆疾飞鸟，莫夸回雁卷轻毛。
一留寒殿殿将坏，唯有幽光通隙尘。
若将念佛恃人我，何始何成净土因。
花时未免人来往，欲买严光旧钓矶。
黄河晚冻雪风急，野火远烧山木枯。
秋草独寻人去后，寒林空见日斜时。
虽然示作皆同电，出岫藏峰徒思劳。
西驰南走有何事，会须一决百年中。
村童店女仰头笑，今日使君真是愚。
无端更唱关山曲，不是征人亦泪流。
捷书皆应睿谋期，十万曾无一镞遗。
始是乾坤王室正，却交江汉客魂销。
心似孤云任所之，世尘中更有谁知。
烟霞不省生前事，水木空疑梦后身。
琅诵囗句三百字，何似醉僧颠复狂。
玉作搔头金步摇，高张苦调响连宵。
谁将一女轻天下，欲换刘郎鼎峙心。
烧得硫黄漫学仙，未胜长付酒家钱。
村杏野桃繁似雪，行人不醉为谁开。
爱君双柽一树奇，千叶齐生万叶垂。
可惜和风夜来雨，醉中虚度打窗声。
琥珀盏红疑漏酒，水晶帘莹更通风。
楼头风景八九月，床下水云千万重。
音问相忘二十秋，天者我辈到南州。
天地再新法令宽，夜郎迁客带霜寒。
丝柳向空轻婉转，玉山看日渐裴回。
鹍鸡哭树星河转，海上金乌翅如电。
一片苔床水漱痕，何人清赏动乾坤。
汉家都护边头没，旧将麻衣万里迎。
洞口仙岩类削成，泉香石冷昼含清。
簪屦尚应怜故物，稻粱空自愧华池。
停灯深夜看仙箓，拂石高秋坐钓台。
上得青云下不难，下在黄埃上须渐。
纵有逋民归未得，远闻仁政旋还乡。
裴回六合无相知，飘若浮云且西去。
羽盖霓旌何处在，空留药臼向人间。
卯星借与老人峰，抱锄㔉地芸芝术。
游戏多骑白骐驎，须发如银未曾老。
花界静标千树秀，禅心闲对四时凉。
杖移鬃底拂尾后，星从月下流中场。
黛色晴峰云外出，縠文江水县前流。
曾与佳人并头语，几回抛却绣工夫。
天意分明道已光，春游嘉景胜仙乡。
柳花无赖苦多暇，蛱蝶有情长自忙。
醉沈北海千尊酒，吟上南荆百尺楼。
平生只有松堪对，露浥霜欺不受侵。
流苏凝作瑞华精，仙阁开时丽日晴。
宁同万死碎绮翼，不忍云间两分张。
自翦青莎织雨衣，南峰烟火是柴扉。
浮萍摇荡门前水，任罥芙蓉莫堕沙。
已被诗魔长役思，眼中莫厌早梅多。
泽中马力先战疲，帐下蛾眉□□□。
目随鸿雁穷苍翠，心寄溪云任卷舒。
露盘滴时河汉微，美人灯下裁春衣。
移床避日依松竹，解带当风挂薜萝。
交河冰薄日迟迟，汉将思家感别离。
丝桐忽奏一曲终，呜呜画角城头发。
往恨今愁应不殊，题诗梁下又踟蹰。
二年征战剑山秋，家在松江白浪头。
始看菊蘂开篱下，又见梅花寄岭头。
一上高楼醉复醒，日西江雪更冥冥。
君匡圣主方行道，我事空王正坐禅。
树枝有鸟乱鸣时，暝色无人独归客。
帘卷平芜接远天，暂宽行役到尊前。
静夜忆谁来对坐，曲江南岸寺中僧。
鸟道穿云望峡遥，羸蹄经宿在岧嶤。
世涂必竟皆应定，人事都来不在忙。
风月易斑搜句鬓，星霜难改感恩心。
行行血泪洒尘襟，事逐东流渭水深。
碧坞烟霞昼未开，游人到处尽裴回。
曾无梦入朝天路，忆有诗题隔海山。
尚书碛上黄昏钟，别驾渡头一归鸟。
齐王僚属好男儿，偶觅东归便得归。
一等翘诚依此处，自然灵贶作梯媒。
有鸟有鸟名为鸮，深藏孔穴难动摇。
天远难通青鸟信，风寒欲动锦花茵。
铜鼓夜敲溪上月，布帆晴照海边霞。
坐石长看非我羁，手中欲揽待君说。
烟尘忽起犯中原，自古临危道贵存。
唯有脾元恶木侵，四时寄旺本无形。
汉皇无事暂游汾，底事狐狸啸作群。
意气即归双阙舞，雄豪复遣五陵知。
斜飘虚阁琴书润，冷逼幽窗梦寐清。
只恨无功书史籍，岂悲临老事戎轩。
花开花落无时节，春去春来有底凭。
金屑檀槽玉腕明，子弦轻撚为多情。
冷烟黏柳蝉声老，寒渚澄星雁叫新。
多藏茍得何名富，饱食嗟来未胜饥。
陶景岂全轻组绶，留侯非独爱烟霞。
芸鞋织得甚坚牢，万两黄金价不高。
铜壶漏报天将晓，惆怅佳期又一年。
广武城边逢暮春，汶阳归客泪沾巾。
项籍顾骓犹解叹，乐天别骆岂无情。
毕竟林塘谁是主，主人来少客来多。
秋天丁丁复冻冻，玉钗低昂衣带动。
深宫富贵事风流，莫忘生身老骨头。
时清执法惭无事，未有长杨汉主知。
三年无事客吴乡，南陌春园碧草长。
花倾晓露垂如泪，莺拂游丝断若弦。
顶上将探小有洞，喉中须咽大还丹。
林下醉眠仙鹿见，洞中闲话隐芝闻。
却对香炉闲诵经，春泉漱玉寒泠泠。
劝君还却司空着，莫遣衙参傍子城。
年终被转自相啖，白虎制龙龙渐希。
白须宗孙侍坐时，愿持寿酒前致词。
几多事隔丹霄兴，三十年成两鬓霜。
鸟道未知山足雨，渔家已没镜中云。
横飞玉盏家山晓，远蹀金珂塞草春。
闽岭夏云迎皂盖，建溪秋树映红旌。
兴逸何妨寻剡客，唱高还肯寄巴人。
鹊桥初就咽银河，今夜仙郎自姓和。
吴王在时不得出，今日公然来浣纱。
侍跸妍歌临灞涘，留觞艳舞出京华。
越鸟青春好颜色，晴轩入户看呫衣。
无衣织女桑犹小，阙食农夫麦未黄。
客到但知留一醉，盘中秪有水晶盐。
人生随分为忧喜，回雁峰南是北归。
道帔轻裾三岛云，绿髯长占镜中春。
幽光耿耿草堂空，窗隔飞蛾恨不通。
净名居士经三卷，荣启先生琴一张。
香池春溜水初平，预欢浴日照京城。
数点雨声风约住，朦胧澹月云来去。
县好也知临浣水，官闲应得看灊峰。
淮水连年起战尘，油旌三换一何频。
劝我加餐因早笋，恨人休醉是残花。
墙头马上遥相顾，一见知君即断肠。
暂肯剖符临水石，几曾焚笔动星辰。
湘江竹上痕无限，岘首碑前洒几多。
贪泉何处是泉源，只在灵台一点间。
路人不记当年事，台殿寂寥山影侵。
水府寻铅合火铅，黑红红黑又玄玄。
五陵愁碧春萋萋，霸川玉马空中嘶。
池塘多谢久淹留，长得霜翎放自由。
一首新诗无限意，再三吟味向秋云。
臣有一言昧死进，死生甘分荅恩焘。
科随鹄箭频曾中，礼向侯弓以重招。
远自五陵独窜身，筑阳山中归路新。
闻说小斋多野意，枳花阴里麝香眠。
何能见此不注心，惜无媒氏为传音。
按罢霓裳归院里，画楼云阁总重修。
喜欢烝庶皆相逐，惆怅銮舆尚未回。
接士开襟清圣熟，分题得句落花前。
早潮初上海门开，漠漠彤云雪作堆。
阵云暗塞三边黑，兵血愁天一片红。
蒙笼荆棘一鸟吟，屡唱提壶沽酒吃。
伤心一尉便终身，叔母年高新妇贫。
唐州将士死生同，尽逐双旌旧镇空。
玉树长飘云外曲，霓裳闲舞月中歌。
闲看双节信为贵，乐饮一杯谁与同。
若似剡中容易到，春风犹隔武陵溪。
想把文章合夷乐，蟠桃花里醉人参。
蝇行只恐烟黏足，客卧混疑水浸身。
都是九重和暖地，东风先报禁园春。
蘂香亦似浮金靥，花样还如镂玉钱。
广陵城中饶花光，赚得英雄尽白头。
何时载酒从东下，细与刘君叙昔游。
无奈离肠日九回，强摅离抱立高台。
一十六星遶鞋生，外屏七乌奎下横。
花品姚黄冠洛阳，巴中春早羡孤芳。
鬓毛遇病双如雪，心绪逢秋一似灰。
曲渚回湾锁钓舟，平潮晚影沈清底。
曾驱爪士三边静，新赠髯参六义穷。
非才偶忝直文昌，两鬓年深一镜霜。
今朝陌上相非者，曾此歌钟几醉同。
多病多慵汉水边，流年不觉已皤然。
谁能为扣天地𬬻，铸此伤生其可乎。
玉辇金根去不回，湘川秋晚楚弦哀。
误悬谢守澄江练，自宿嫦娥白兔宫。
千年留取井边履，说与草堂仙子知。
贪欲本相真清净，假说空名名亦空。
天仙黼黻毛应是，宫后屏帏尾忽开。
若人体知颠倒想，不为妄苦所浦沈。
却忆前年别师处，马嘶残月虎溪头。
障成定被人争写，从此南中纸价高。
旧德徐方天下闻，当年熊轼继清芬。
想得先生也知自，欲将留与后来人。
无问男夫及女妇，不得惊忙审三思。
三江七泽去不得，风烟日暮生波涛。
要君严重疏欢乐，犹有河湟可下鞭。
纷纷花落门空闭，寂寂莺啼日更迟。
东都绿李万州栽，君手封题我手开。
故人叙旧寄新篇，惆怅江南到眼前。
赋就长安振大名，斩蛇功与乐天争。
为言惆怅嵩阳寺，明月高松应独游。
褒斜旧地委勋贤，从此生灵永泰息。
赤憎轻薄遮入怀，珍重分明不来接。
少年即见春好处，似我白头无好树。
走马温汤直隼飞，相逢矍铄理征衣。
此时醉客纵横书，公言可荐承明庐。
凤凰宛转有古仪，欲为首饰不称时。
归日几人行问卜，徽音想望倚高台。
不有小园新竹色，君来那肯暂淹留。
玉堂旧阁多珍玩，可作西斋润笔不。
红英只称生宫里，翠叶那堪染路尘。
南望衡阳积瘴开，去年曾踏雪游回。
野夫怒见不平处，磨损胸中万古刀。
寻常适意钓前溪，草堂竹迳在何处。
一曲朱弦谁与听，月斜风撼碧桃枝。
三湘月色三湘水，浸骨寒光似练铺。
平明走马绝驰道，呼鹰挟弹通缭垣。
王君飞舄仍未去，苏耽宅中意遥缄。
宁学陶潜空嗜酒，颓龄舍此事东菑。
门对长安九衢路，愁心不惜芳菲度。
同时采择百余人，零落年深残此身。
此乡之人气量窄，误竞南风疏北客。
坛场客散香街暝，惆怅齐竽取次吹。
两岸雨收莺语柳，一楼风满角吹春。
梨园弟子奏玄宗，一唱承恩羁网缓。
百草千花共待春，绿杨颜色最惊人。
汉土民皆没为虏，饮恨吞声空嗢咽。
坐安卧稳舆平肩，倚杖披衫遶四边。
早征非是官人恶，去岁官家事戎索。
人身血气要充盈，六脉无邪无病体。
惊蝉也解求高树，旅雁还应厌后行。
女于此时若食日，虽食八九无嚵名。
石语花愁徒自诧，吾心见境尽为非。
上元元日豁明堂，五帝望空拜玉皇。
廉纤晚雨不能晴，池岸草间蚯蚓鸣。
开元寺里七重塔，遥对方山影拟齐。
千秋钓艇歌明月，万里沙鸥弄夕阳。
若无紫塞烟尘事，谁识青楼歌舞人。
行子东山起征思，中郎骑省悲秋气。
得所浓华销歇尽，楚魂湘血一生休。
终古兰岩栖偶鹤，从来玉谷有离鸾。
知君创得兹幽致，公退吟看到落晖。
飞燕侍寝昭阳殿，班姬饮恨长信宫。
怅望聊歌紫芝曲，时危惨淡来悲风。
是时妾家犹未贫，兄弟出入双车轮。
风吹野柳垂罗带，日照庭花落绮纨。
未向漆园为傲吏，定应明代作征君。
九陌相逢千里别，青山重叠树苍苍。
山川不记何年别，城郭应非昔所经。
可怜缑岭登仙子，犹自吹笙醉碧桃。
嗟嗟大国金门士，几个人能振素风。
九江贾客应遥祝，五夜神兵数此来。
为云为雨徒虚语，倾国倾城不在人。
怅望昔逢褰绣幔，依稀曾见托金车。
旧日新亭更携手，他乡风景亦相关。
寸禄应知霑有分，一官常惧处非才。
凝情尽日君知否，还似红儿淡薄妆。
莫如书故字难久，愿学同心长可同。
蔷薇乱发多临水，㶉𫛶双游不避船。
无何天宝大征兵，户有三丁点一丁。
来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。
白雀飞来过白亭，鼓翅翻身入帝城。
㶉𫛶胶胶塘水满，绿萍如粟莲茎短。
再烧良玉尧云动，方报深恩绛帐空。
贤王驷马退朝初，小苑三春带雨余。
燕台下榻玉为人，月桂曾输次第春。
万乘游仙宗有道，三车引路本无尘。
青冢前头陇水流，燕支山上暮云秋。
几回策杖终难去，洞口云归不见山。
芙蓉叶上三更雨，蟋蟀声中一点灯。
腾腾又入仙山去，只恐是青城丈人。
寄与春风伴落花，仿佛随风绿杨里。
九日强游登藻井，发稀那敢插茱萸。
双阙暂随丹诏入，三峰寻与白云归。
游人恋此吟终日，盛暑楼台早有凉。
共济已惊依玉树，随流还许醉金觞。
幽人病久浑成渴，愁见龙书一鼎干。
新亭风景如东洛，邙岭林泉似北山。
未卷绣筵朱阁上，已开尘席画屏中。
两行密疏倾天下，一夜阴谋达至尊。
海上乘查便合仙，若无仙骨未如船。
正是天山雪下时，送君走马归京师。
丝纶阁下文书静，钟鼓楼中刻漏长。
十月辛勤一月悲，今朝相见泪淋漓。
曾是江波垂钓人，自怜深厌九衢尘。
阴精离毕太淹度，倦鸟将归不知树。
莫问别来多少苦，低头看取白髭须。
四方节制倾附媚，穷奢极侈沽恩私。
彗星拂地浪连海，战鼓渡江尘涨天。
承恩不许离床谢，密诏常教倚案书。
隔墙试听歌一曲，乃是资贤宅里人。
我愿此水作平田，长使水夫不怨天。
无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤。
拯济终凭宏愿力，安闲须得守愚方。
病童唤著唯行慢，老马鞭多转放顽。
孤进难时谁肯荐，主司通处不须论。
十三学绣罗衣裳，自怜红袖闻馨香。
曾向金扉玉砌来，百花鲜湿隔尘埃。
云开日月临青琐，风卷烟霞上紫微。
遥遥已失风帆影，半日虚销指点云。
薄烟漠漠覆桑枣，戴嵩醉后取次扫。
五十余年忠烈臣，临难守节羞谋身。
一声谯鼓月初出，戍楼西北望皇阍。
花含步辇空间出，树杂帷宫画里行。
鲁儒今日意何如，名挂春官选籍初。
嘉祯果中君平卜，贺喜须斟卓氏杯。
阴阳雕刻花如鸟，对凤连鸡一何小。
惆怅多山人复稀，杜鹃啼处泪霑衣。
一声歌罢刘郎醉，脱取明金压绣鞋。
鸾咽姹唱圆无节，眉敛湘烟袖回雪。
泉落小池清复咽，云从高峤起还收。
莫学冯唐便休去，明君晚事未为惭。
日趁花忙向南拆，风催柳急从东吹。
诗酒尚堪驱使在，未须料理白头人。
先鸣余勇争鼓舞，未至衔枚颜色沮。
秋草宫人斜里墓，宫人谁送葬来时。
徒览儒书不学兵，彦和虚得不廉名。
花洞宴游春日永，石坛朝礼曙星稀。
画图何必家家有，自有画图来目前。
翩翩绛旐寒流上，行引东归万里魂。
拜潜君兮索玄宝，佩元符兮轨皇道。
何处听猿临万壑，几宿因月滞三湘。
未为时彦徒经国，尚有边兵耻佐戎。
日晚独登楼上望，马蹄车辙满尘埃。
睡融春日柔金缕，妆发秋霞战翠翘。
愁鸿连翾蚕曳丝，飒遝明珠掌中移。
柳动晴风拂路尘，年年宫阙锁浓春。
为君百战如过筹，静扫阴山无鸟投。
烟郭云扃路不遥，怀贤犹恨太迢迢。
回看官路三条线，却望都城一片尘。
一符君德应明时，一契吾真誓幽适。
竹林会里偏怜小，淮水清时最觉贤。
欲填沟壑唯疏放，自笑狂夫老更狂。
直道何由启圣君，非才谁敢议论文。
儒行公才竟何在，独怜棠树一枝存。
月明扫石吟诗坐，讳却全无儋石储。
可怜寒食街中郎，早起著得单衣裳。
初闻山鸟惊新哢，遥见林花识旧蹊。
摆脱尘机上钓船，免教荣辱有流年。
三月穷途无胜事，十年流水见归心。
黄河九曲冰先合，紫塞三春不见花。
曾过街西看牡丹，牡丹才谢便心阑。
红艳犹存榴树花，紫苞欲绽高笋牙。
新词宛转递相传，振袖倾鬟风露前。
司徒东镇驰书谒，丞相西来走马迎。
桂树秋来风满枝，碧岩归日免乖期。
吴越征徭非旧日，秣陵凋弊不宜秋。
尘暗玉堦綦迹断，香飘金屋篆烟清。
门前本是虚空界，何事栽花误世人。
好在天涯李使君，江头相见日黄昏。
髪寒衣湿曲初罢，露色河光生钓舟。
吟送越僧归海涯，僧行浑不觉程赊。
乘春来到陇山西，隗氏城荒碧草齐。
滩头日落沙碛长，金沙熠熠动飙光。
莫嗟华髪与无儿，却是人间久远期。
山鬼扬威正气愁，便辞珍簟袭狐裘。
犹去孤舟三四里，水烟沙雨欲黄昏。
绮阁青台静且闲，罗袂红巾复往还。
幽迳北连千嶂碧，虚窗东望一川平。
可怜无限如花貌，重见世间桃李春。
天地肃清堪四望，为君扶病上高台。
忽忆前时经此树，正见芳意初萌牙。
忘却教人锁后宫，还丹失尽玉壶空。
离筵一曲怨复清，满座销魂鸟不惊。
殷勤笑喻人间事，遥指庭花对夕阳。
银章朱绂照云骢，六换鱼书惠化崇。
裛露早英浓压架，背人狂蔓暗穿墙。
贤人易狎须勤饮，姹女难禁莫慢烧。
晓日登临感晋臣，古碑零落岘山春。
岸下藤萝阴作怪，桥边蛟蜃夜欺人。
如看玉女洗头处，解破云鬟收未得。
每度暗来还暗去，今年须遣蝶迟留。
放尔千山万水身，野泉晴树好为邻。
十年栖止如何报，好与南谯剩炷香。
羡他鹦鹉能言语，窗里偷教鸜鹆儿。
云敛石泉飞险窦，月明山鼠下枯藤。
南宫水火吾须济，北阙夫妻我自媒。
文皇崇师称大圣，生立碑文垂丝纶。
好待功成身退后，却抽身去卧烟萝。
黄精苗倒眠青鹿，红杏枝低挂白鹇。
五色诏中宣九德，百僚班外置三师。
百口寄安沧海上，一身逃难绿林中。
谁见尊前此惆怅，一声歌尽路迢迢。
杖头春色一壶酒，炉内丹砂万点金。
薄俗尽于言下泰，苦心唯到醉中闲。
书去又逢商岭雪，信回应过洞庭春。
妄想心内富驰求，即此驰求亦非往。
明年九日知何处，世难还家未有期。
从此常僚如有问，海边麇鹿斗边槎。
不知云雨归何处，历历空留十二山。
龙绡壳绽红纹粟，鱼目珠涵白膜浆。
耿家符节朝中美，袁氏芝兰阃外香。
箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂遝实要津。
百花落尽蹄无尽，更向乱峰深处啼。
未收天子河湟地，不拟回头望故乡。
春初一卧到秋深，不见红芳与绿阴。
鸟啼花发柳含烟，掷却风光忆少年。
随缘信业任浮沈，似水如云一片心。
萧索庭槐空闭合，旧人谁到翟公门。
盈把那须沧海珠，入怀本倚昆山玉。
绮筵金缕无消息，一阵征帆过海门。
倾国倾城汉武帝，为云为雨楚襄王。
几年凉月拘华省，一宿秋风忆故乡。
堪笑愚夫足纷竞，不知流水去无穷。
梨花满院东风急，惆怅无言倚锦机。
持盐把酒但饮之，莫学夷齐事高洁。
咸怨刑科有党偏，耕夫无不事戎旃。
开阁覆看祥瑞历，封名直进薜萝人。
皋桥依旧绿杨中，闾里犹生隐士风。
高山路傍射虎儿，执弓走箭如星驰。
出山车骑次诸侯，坐领图书见督邮。
移得龙泓潋滟寒，月轮初下白云端。
承家拓定陇关西，勋贵名应上将齐。
岩树桂花开月殿，石楼风铎绕金仙。
秋来说偈寅朝殿，爽爽杨枝满手风。
吹嘘濑气完元神，升降雪外离烟尘。
雷奔电逝三千儿，彩舟画檝射初晖。
纵有精灵得往来，狖轭鼯轩亦颠陨。
那堪更想千年后，谁见杨花入汉宫。
金灶浮烟朝漠漠，石床寒水夜泠泠。
不随俗物皆成土，只待良时却补天。
苍江白发愁看汝，来岁如今归未归。
如今老去愁无限，抱向闲窗却怕明。
仙人手持玉刀尺，寸寸酬君珠与璧。
孤城西北起高楼，碧瓦朱甍照城郭。
远山谁辨江南北，长路空随树浅深。
东南门馆别经岁，春眼怅望秋心悲。
流年渐觉霜欺鬓，至药能教土化金。
香帐簇成排窈窕，金针穿罢拜婵娟。
蜂偷野蜜初尝处，莺啄含桃欲咽时。
高垣墉兮大其门，洒扫丹雘壮神居。
忆昔先皇巡朔方，千乘万骑入咸阳。
景候融融阴气潜，如峰云共火相兼。
寄言来往鸱夷子，谁把千金解买闲。
拟报平生未杀身，难离门馆起居频。
穷兵黩武今如此，鼎湖飞龙安可乘。
梅落新春入后庭，眼前风物可无情。
人生欢会岂有极，无使霜过霑人衣。
悲来却忆汉天子，不弃相如家旧贫。
独上云梯入翠微，蒙蒙烟雪映岩扉。
送君别有八月秋，飒飒芦花复益愁。
母从子走者为谁，大夫夫人留后儿。
天地有心归道德，山河无力为英雄。
马上行人莫回首，断君肠是欲残时。
汉王不及吴王乐，且与西施死处同。
道童对月闲吹笛，仙子乘云远驾车。
翠屏瀑水知何在，鸟道猿啼过几重。
闲消不睡怜长夜，静照无言谢一灯。
柏梁天灾武库火，匠石狼顾相愁冤。
灯前妓乐留宾宴，雪后山河出猎看。
满耳笙歌满眼花，满楼珠翠胜吴娃。
自幸劳生名利役，不能来此共忘机。
群仙来迎塞天衢，凤皇鸾鸟灿金舆。
背日流泉生冻早，逆风归鸟入巢迟。
娼家日暮紫罗裙，清歌一啭口氛氲。
绮缀玲珑河色晓，珠帘隐映月华窥。
马度秦关雪正深，北来肌骨苦寒侵。
缥帙无尘满画廊，锺山弟子静焚香。
此是黄芽亲口诀，世人何处觅三才。
眼前意是三清客，星宿离离遶身白。
春早玉楼烟雨夜，帘外樱桃花半谢。
春风骀荡吹人衣，残丝罥花曳空飞。
荣进虽频退亦频，与君才命不调匀。
分手频曾变寒暑，迢迢远意各何如。
烟收山低翠黛横，折得荷花远恨生。
行人无限秋风思，隔水青山似故乡。
君今远娉奉明祀，得不齐励亲蘋蘩。
南北东西不失家，风水为乡船作宅。
嘉喜堂前景福内，合欢殿上明光里。
画夜舒光照有无，痴人唤作波罗蜜。
晦日新晴春色娇，万家攀折渡长桥。
一道甘泉接御沟，上皇行处不曾秋。
再喜宣城章句动，飞觞遥贺敬亭山。
流莺舞蝶两相欺，不取花芳正结时。
月上江平夜不风，伏波遗迹半成空。
天子未能崇典诰，诸生徒欲恋旌旗。
关河日暮望空极，杨柳渡头人独归。
宵衣应待绝更筹，环佩锵锵月下楼。
入户风泉声沥沥，当轩云岫色沈沈。
年来桡客寄禅扉，多话贫居在翠微。
至道之人莫容易，贪财好色不须传。
长翻蜀纸卷明君，转角含商破碧云。
林沼葱茏多贵气，楼台隐暎接天居。
句芒人面乘两龙，道是春神卫九重。
遗我明珠九十六，寒光映骨睡骊目。
能入城中乞食否，莫辞尘土污袈裟。
桂棹兰桡下长浦，罗裙玉腕摇轻橹。
回眸四顾飞走类，若嗔老气多终诸。
协晨宫上启金扉，诏使先生坐蜕归。
人间半被虚抛掷，唯向孤吟客有情。
斗子滩头夜已深，月华偏照此时心。
坎离运行宽无成，金木有数秦晋合。
朝廷侍郎来慰抚，耕夫满野行人歌。
空寄大罗天上事，众仙同日咏霓裳。
朝回花底恒会客，花扑玉缸春酒香。
不知多少开元事，露泣春丛向日低。
自有三农歌帝力，还将万庾荅尧心。
有时一去凌苍苍，朝游汗漫暮玉堂。
坐逢在日唯相望，袅袅凉风满桂枝。
秋空如练瑞云明，天上人间莫问程。
挂月栖云向楚林，取来全是为清音。
上元高会集群仙，心斋何事欲祈年。
金凤衔红旧绣衣，几度宫中同看舞。
自抛南岳三生石，长傍西山数片云。
上心贵在怀远蛮，引临玉座近天颜。
闻说萧郎逐逝川，伯牙因此绝清弦。
日落林西鸟未知，自先飞上最高枝。
绿酒莫辞今日醉，黄金难买少年狂。
金水相合是魂魄，三才变异诚难测。
渐通青冢乡山尽，欲达皇情译语初。
一林堆锦映千灯，照眼牵情欲不胜。
今旦胡为忽惆怅，万片飘泊随西东。
花绽花开事可惊，暂来浮世返蓬瀛。
犹有西垣厅记在，莫忘同草紫泥来。
天上君恩三载隔，鉴中鸾影一时空。
𫛸鴂声中寒食雨，芙蓉花外夕阳楼。
合归兰署已多时，上得金梯亦未迟。
更与戎夷添礼乐，永教胡虏绝烽烟。
万户伤心生野烟，百僚何日更朝天。
荣同伊陟传朱户，秀比王商入画图。
书中自报刀头约，天上三看破镜飞。
曲江柳条渐无力，杏园伯劳初有声。
天寒渐觉雁声疏，新月微微玉漏初。
曾道逍遥第一篇，尔来无处不恬然。
应是羲和倦晓昏，暂反元元归太素。
暗想楼台万余里，不闻歌吹一周年。
追电有心犹款段，逢人相骨强嘶号。
清砧击霜天外发，楚僧期到石上月。
我来谒见不得见，谒心耿耿生埃尘。
心知魏阙无多地，十二琼楼百里西。
轻将玉杖敲花片，旋把金鞭约柳枝。
鸿胧九阙相玉皇，钧天乐引金华郎。
空山百鸟散还合，万里浮云阴且晴。
萧萧檐雪打窗声，因忆江东阮步兵。
叹息青青长不改，岁寒霜雪贞松枝。
朝来新火起新烟，湖色春光净客船。
钟传半夜旅人馆，鸦叫一声疏树风。
多情袁尹频移席，有道乔仙独倚阑。
天子预开麟阁待，祗今谁数贰师功。
强暴之男何所为，手持白刃向帘帏。
朝朝暮暮空手回，山下绿苗成道径。
六年仁政讴歌去，柳遶春堤处处闻。
野树滴残龙战血，曦车碾下朝霞屑。
今朝促轸为君奏，不向俗流传此心。
长忆洞庭千万树，照山横浦夕阳中。
西日眼明看少长，北风身醒辨寒温。
玉山宴坐移年月，锡杖承恩诣丹阙。
颠狂楚客歌成雪，媚赖吴娘笑是盐。
宦途自此心长别，世事从今口不言。
白衣居士紫芝仙，半醉行歌半坐禅。
可怜明镜来相向，何似恩光朝夕新。
春雪未晴春酒贵，莫教愁杀马相如。
兰回旧蘂缘屏绿，椒缀新香和壁泥。
动静防闲又怕疑，佯佯脉脉是深机。
竦身别我期丹宫，空山处处遗清风。
人生一世长如客，何必今朝是别离。
荆璞献多还得售，桂堂恩在敢轻回。
毒蛇在肠疮满背，去年别家今别弟。
女冠夜觅香来处，唯见阶前碎月明。
来岁未朝金阙去，依前和露载归衙。
记得花开雪满枝，和蜂和蝶带花移。
小水低亭自可亲，大池高馆不关身。
常思双戟华堂里，还似孤峰峭壁前。
从来此恨皆前达，敢负吾君作楚词。
蹴踘场边芳草短，秋千树下落花多。
空中焰若烧蓝天，万里滑静无纤烟。
连钱出塞蹋沙蓬，岂比当时御史骢。
才谕危亡书半幅，便思父母泪双垂。
珠箔轻明拂玉墀，披香新殿鬬腰支。
沙野先生闭玉虚，焚香夜写紫微书。
金劲任从千口铄，玉寒曾试几炉烘。
还似洞庭春水色，晚云将入岳阳天。
阴崖水赖松梢直，藓壁苔侵画像愁。
朝衣旧识熏香史，禄米初营种秫田。
雨昏青草湖边过，花落黄陵庙里啼。
罗君赠君两首诗，半是悲君半自悲。
闲开玉水灌芝草，静醉天酒松间眠。
风飏檀烟销篆印，日移松影过禅床。
𥐻砂半两浆水煎，从朝至暮体能坚。
奔觥槌鼓助声势，眼底不顾纤腰娘。
俱邀侠客芙蓉剑，共宿娼家桃李蹊。
春闱帝念主生成，长庆公闻两岁名。
函罢家音又拆看，添书绝句报平安。
黄鹤青云当一举，明珠吐著抱君恩。
树拥秣陵千嶂合，云开萧寺一僧归。
恰称秋风西北起，一时吹入碧湘烟。
山曾尧代浮洪水，地有唐臣奠绿醽。
拂水双飞来去燕，曲槛小屏山六扇。
褒衣博带满尘埃，独自都堂纳卷回。
此花南地知难种，惭愧僧闲用意栽。
乱来未必长团会，其奈而今更长年。
麒麟作脯龙为醢，何似泥中曳尾龟。
一领彤弓下赤墀，惟将清净作藩篱。
若并毫宫仙鹿迹，定知高峭不如君。
捉月走入千丈波，忠谏便沉汩罗底。
世人不悟莫咨嗟，神仙之药遍中华。
有时断续听不了，飞去花枝犹袅袅。
苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。
哀哉王孙慎勿疏，五陵佳气无时无。
晚来又喜登楼见，一曲高歌和者谁。
自从江浙为渔父，二十余年手不扠。
张盖欲判江滟滟，回头更望柳丝丝。
孤吟马迹抛槐陌，远梦渔竿掷苇乡。
别来老大苦修道，炼得离心成死灰。
苏小门前柳万条，毶毶金线拂平桥。
万里茫茫天堑遥，秦皇底事不安桥。
昨日韩家后园里，看花犹似未分明。
竟日开门无客至，笛声迢逓夕阳中。
黄沙枯碛无寸草，一日行过千里道。
月明台上唯僧到，夜静坊中有酒沽。
祗今桃李正堪攀，所恨枝高引手难。
忆昔曲台尝议礼，见君论著最相亲。
楚水悠悠浸楚亭，楚南天地两无情。
远公遁迹庐山岑，开士幽居祇树林。
含情遥指碧波东，越王台殿蓼花红。
前岁花前五十二，今年花前五十五。
烈士思酬国士恩，春申谁与快冤魂。
一朝嫁得征戌儿，荷戈千里防秋去。
唯应去抱云和管，从此长归阿母宫。
我亦不羡季伦富，我亦不笑原宪贫。
女几山前岚气低，佳人留恨此中题。
金殿香高初唤仗，数行鸳鹭各趋班。
云低雍畤祈年去，雨细长杨从猎归。
不是楚词询宋玉，巴歌犹掩绕梁声。
会友少于分袂日，谪居多却在朝时。
何事天时祸未回，生灵愁悴苦寒灰。
人自中台方贵盛，地从西晋即风流。
一脉清泠何所之，萦莎漱藓入僧池。
美人之鉴明且彻，玉指提携叹奇绝。
蚕娘洗茧前溪渌，牧童吹笛和衣浴。
凤皇城头日欲斜，门前高树鸣春鸦。
复有楼台衔暮景，不劳钟鼓报新晴。
好雨不雨风不风，徒倚穹苍作岩险。
昔人曾闻阿武婆，今日亲见阿婆舞。
花萼楼前初种时，美人楼上鬬腰支。
莫怪临歧独垂泪，魏舒偏念外家恩。
东方连帅南阳公，文武吉甫如古风。
平波落月吟闲景，暗幌浮烟思起人。
不假神龟出指踪，尽凭心匠为筹画。
阗健不能懃念佛，一朝虚作世间尘。
云鬟照水和花重，罗袖抬风惹絮迟。
寒灯耿耿漏迟迟，送故迎新了不欺。
三军版筑脱金刀，黎庶翻惭将士劳。
金岭雪晴僧独归，水文霞彩衲禅衣。
经疾史恙万片恨，墨炙笔针如有神。
九牧土田周制在，两藩茅社汉仪同。
视草词臣直玉堂，对来新赐锦袍香。
猿猱休啼月皎皎，蟋蟀不吟山悄悄。
句芒爱弄春风权，开萌发翠无党偏。
汉帝英雄重武材，崇山险处凿门开。
紫阁峰西清渭东，野烟深处夕阳中。
嘴红涧鸟啼芳草，头白山僧自捍茶。
盘空双鹤惊几剑，洒砌三花度管弦。
徒用千金酬一饭，不知明哲重防身。
康乐公应频结社，寒山子亦患多才。
年年耕种宫前道，今年不遣子孙耕。
蜀纸封巾报云鬓，晚漏壶中水淋尽。
秋风急处烟花落，明月中时水寺开。
行杯已醒残梦断，征途未极离魂消。
门门走马征兵急，公子笙歌醉玉楼。
月照骊山露泣花，似悲先帝早升遐。
不将行止问朝列，唯脱衣裳与钓翁。
行人告我挂帆去，此去何时返故乡。
地灵直是饶风雨，杉桧老于云雨间。
将军身殁有儿孤，虎子为名教读书。
值迥逢高驻马频，雪晴闲看洛阳春。
卧向白云晴未尽，任他黄鸟醉芳春。
光景无因将得去，为郎抄在和郎诗。
几回扶病欲相访，知向禁中归未归。
念此那能不羡归，长杨谏猎事皆违。
分铢远迩悬彀中，不中不发思全功。
离别苦多相见少，洞房愁梦何由晓。
再调公鼎勋庸盛，三受兵符宠命新。
发稀岂易胜玄冕，眼暗应难写谏书。
寒食已过谁享祀，冢畔余花寂寞红。
翠微不闭楼台出，清吹频回水石喧。
算棋默向孤云坐，随鹤闲穷片水回。
覆载我徒争会得，大鹏飞尚未知宽。
何处青楼方凭槛，半江斜日认归人。
圣君宵旰望时雍，丹诏西来雨露浓。
犹有八人皆二八，独教西子占亡吴。
独宿大中年里寺，樊笼得出事无心。
觥船一櫂百分空，十岁青春不负公。
吾道将君道且殊，君须全似老君须。
直遣麻姑与搔背，可能留命待桑田。
镜水周回千万顷，波澜倒泻入君心。
送迎皆到三峰下，满面烟霜满马尘。
礼设鬬倾金凿落，马蹄争撼玉连环。
千枝白露陶潜柳，百尺黄金郭隗台。
关山月皎清风起，送别人归野渡空。
明月秋风洞庭水，孤鸿落叶一扁舟。
昔年簪组隘丘门，今日旌幢一院存。
离宫别院遶宫城，金版轻敲合凤笙。
仙家一出寻无踪，至今流水山重重。
一别山阴诗酒客，水风花片梦兰亭。
旧峰松雪旧溪云，怅望今朝遥属君。
不如驱入醉乡中，只恐醉乡田地窄。
诸君喜抵王师所，四顾伤为荆莽坰。
与君后会知何处，为我今朝尽一杯。
鹤去帝移宫女散，更堪呜咽过楼前。
凤池后面新秋月，龙阙前头薄暮山。
读书不觉已春深，一寸光阴一寸金。
三吴时俗重风光，未见红儿一面妆。
临湘之滨麓之隅，西有松寺东岸无。
不甘五等诸侯荐，直肯九重天子知。
停稳春衫窣地长，通天犀带缀金章。
巨鳌莫戴三山去，我欲蓬莱顶上行。
渐伏酒魔休放醉，犹残口业未抛诗。
偶坐几回沈皓月，闲吟是处到残阳。
烟垂柳带纤腰软，露滴花房怨脸明。
花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。
谁如太守分忧外，时把西经尽日看。
漏移寒箭丁丁急，月挂虚弓霭霭明。
月留清俸资家少，岁计阴功及物多。
三敲画鼓声催急，一朵红莲出水迟。
众香天上梵王宫，钟磬寥寥半碧空。
徒有至人传道术，更无斋客到禅房。
独惭皇鉴明如日，未厌春光向玉墀。
能以忠贞酬重任，不将富贵碍高情。
四牡驱驰千里余，越山稠叠海林疏。
关城榆叶早疏黄，日暮沙云古战场。
天事风声彻他耳，教人气满自填心。
修真炼形须守一，参差一二炉间失。
星稀犹倚虹桥立，拟就张骞搭汉槎。
一两棕鞋八尺藤，广陵行遍又金陵。
晓日曈昽瞻玉案，丁冬环珮满彤墀。
一向风尘取烦恼，不知衰病日难除。
久交玉帐虽难别，须佐金轮去已迟。
海中之水慎勿枯，乌鸢啄蚌伤明珠。
每怜容貌宛如神，如何薄命不如人。
凤阙星郎离去远，合门开日入还齐。
不烦射雉先张翳，自有琴中威凤声。
天子临轩四方贺，朝廷无事唯端拱。
天生有时不可遏，为尔设幄潜匡床。
归宁髣髴三千里，月向船窗见几宵。
若问坐禅成底事，日出东方夜落西。
风景宛然人自改，却经门外马频嘶。
永宁昔在抡鉴表，沙汰沈浊澄浚源。
平日时风好涕流，谗书虽盛一名休。
扪萝盖输山屐伴，驻斾不见朝霞浓。
尘容带病何堪问，泪眼逢秋不喜开。
夜半呼儿趁晓耕，羸牛无力渐艰行。
黄篾舫中梅雨里，野人无事日高眠。
自有云门符帝赏，犹持雷鼓荅天成。
醉卧船中欲醒时，忽疑身是江南客。
侵晓鹊声来砌下，鸾镜残妆红粉罢。
三间茅屋东溪上，归去生涯竹与书。
四月南风大麦黄，枣花未落桐阴长。
釜鱼化作池中物，木履浮为天际船。
幸遇清朝有良鉴，退身争忍似方干。
定果薰修真秘密，信心莫作等闲看。
虽被风霜竞欲催，皎然颜色不低摧。
山上朅来采新茗，新花乱发前山顶。
寅年篱下多逢虎，亥日沙头始卖鱼。
亦复不欲有诸见，即是法王无上医。
太白山高三百里，负雪崔嵬插花里。
支消体化膏露明，湛然无色茵席濡。
峨眉高出西极天，罗浮直与南溟连。
暂辍笙歌且联句，含毫花下破香笺。
不知天下有几人，但见波逃如雨脚。
临水手持筇竹杖，逢君不语指芭蕉。
烧金学道岷山子，亲得真人受玄旨。
晓风山郭雁飞初，霜拂回塘水榭虚。
莲沼昔为王俭府，菊篱今作孟嘉杯。
聚散联翩急复迟，解将华髪两相欺。
㔉泉拄锡净心相，远传佛教观真容。
万里飞蓬映天过，孤城树羽扬风直。
堤绕门津喧井市，路交村陌混樵渔。
汉箧亡书已暗传，嵩丘遗简还能识。
莺衔蝶弄红芳尽，此日深闺那得知。
才微岁老尚虚名，卧病江湖春复生。
珍重逢秋莫弃捐，依依只仰故人怜。
旅梦远依湘水阔，离魂空伴越禽飞。
尚思天地之始名，一元既二分浊清。
琥珀尊开月暎帘，调弦理曲指纤纤。
三旬斋满欲衔杯，平旦敲门门未开。
感物吟诗对暮天，怀人倚杖临秋水。
窜逐新归厌闻闹，齿发早衰嗟可闵。
家常爱着旧衣裳，空插红梳不出妆。
到处尽逢欢洽事，相看总是太平人。
红兰委露愁难尽，白马朝天望不归。
离乱事多人不会，酒浓花暖且闲吟。
孙家虚坐吊诸孤，张叟僧房见手书。
清吟何处题红叶，旧社空怀堕白莲。
山墙谷堑依然在，弱吐强吞尽已空。
百年老鸮成木魅，笑声碧火巢中起。
一夕南风一叶危，荆云回望夏云时。
独羡一声南去雁，满天风雨到汀洲。
月落星稀天欲明，孤灯未灭梦难成。
嫩箨香苞初出林，于陵论价重如金。
忆君何啻同琼树，但向春风送别离。
才闻及第心先喜，试说求婚泪便流。
汉家城阙疑天上，秦地山川似镜中。
携锡若登故国路，莫愁诸处不闻声。
绝顶茅庵老此生，寒云孤木独经行。
人指南台山与川，大惊喜气异当年。
禅子初心易凄断，秋风莫上少陵原。
汉室长陵小市东，珠帘绣户对春风。
渡口诸侬乐未休，竟陵西望路悠悠。
非贤非愚非智慧，不贵不富不贱贫。
辛勤曾寄玉峰前，一别云溪二十年。
便赴新恩归紫禁，还从旧路上青天。
南北千山与万山，轩车谁不思乡关。
九衢车马传佳句，万户莺花接胜游。
鹤氅毳疏无实事，木棉花冷得虚名。
古称独坐与独立，若比群居终校奇。
薄薄淡霭弄野姿，寒绿幽风生短丝。
狂简斐然吟咏足，却邀群彦重吟看。
商女经过江欲暮，散抛残食饲神雅。
清江碧草两悠悠，各自风流一种愁。
林下安身别有方，营营何太路歧忙。
黄昏饮散归来卧，夜半人扶强起行。
商女香车珠结网，天人宝马玉繁缨。
尘惊骑透潼关锁，云护龙游渭水波。
谷兮谷兮太玄妙，神兮神兮真大道。
依止老宿亦未晚，富贵功名焉足图。
川口雨晴风复止，蜻蜓上下鱼东西。
曾恨梦中无好事，也知囊里有仙方。
因思桂蠹伤肌骨，为忆松鹅损性灵。
斑竹年来笋自生，白蘋春尽花空落。
孤戍迢迢蜀路长，鸟鸣山馆客思乡。
一国洞天三十六，东嘉幸得一仙居。
清源寻尽花绵绵，踏花觅径至洞前。
晋江江畔趁春风，耕破云山几万重。
整襟收泪别朱门，自料难酬顾念恩。
君能到此消尘虑，隐豹垂天亦为澄。
万里秋风吹锦水，谁家别泪湿罗衣。
娼家宝袜蛟龙帔，公子银鞍千万骑。
正是圣朝全盛日，讵知林下有闲人。
云间坠翮散泥沙，波上浮查栖树木。
应是蛟龙长不去，若耶秋水尚沈沈。
战马旧骑嘶引葬，歌姬新嫁哭辞灵。
应笑马安虚巧宦，四回迁转始为卿。
飞觞竞醉心回日，走马争先眼着鞭。
到处为怜烟景好，隔帘多爱语声娇。
菊芳沙渚残花少，柳过秋风坠叶疏。
少见修行得似师，茅堂佛像亦随时。
四海生人歌有庆，千龄孝享肃无亏。
行斋罢讲仍香气，布褐离床带雨痕。
鬬鸡走狗五陵道，惆怅输他轻薄儿。
窗前月过三更后，细竹吟风似雨微。
湖上逢君亦不闲，暂将离别到深山。
水国多阴常懒出，老夫饶病爱闲眠。
宦情缘木知非愿，王事敦人敢告劳。
江海漂漂共旅游，一尊相劝散穷愁。
坐对珠笼闲理曲，琵琶鹦鹉语相和。
数度恓惶犹未了，一生荣乐可能休。
与君宿世有仙缘，衾枕交欢岂偶然。
独奈愁人数茎发，故园秋隔五湖云。
碧罗冠子簇香莲，结胜双衔利市钱。
强笑低颜何忽忽，忘机绝虑自怡怡。
怀袖未传三岁字，相思空作陇头吟。
洞房偏与更声近，夜夜灯前欲白头。
我圣君兮德巍巍，择良牧兮治边陲。
五月有霜六月寒，时见山翁来取雪。
携将贮作丘中费，犹免饥寒得数年。
我来不见隆准人，沥酒空余庙中客。
愿似飘飖五云影，从来从去九天间。
旁人未必知心事，一面残妆空泪痕。
空将海月为京信，尚使樵风送酒船。
世间何事最殷勤，白头将相逢故人。
八月夜长乡思切，鬓边添得几茎丝。
日月周旋魂魄合，阴阳交媾结为精。
士衡兄弟旧齐名，还似当年在洛城。
正换熏弦娱赤子，忽登仙驾泣苍梧。
亦拟村南买烟舍，子孙相约事耕耘。
佛日西倾祖印隳，珠沈丹沼月沈辉。
亚身踏节鸾形转，背面羞人凤影娇。
前辈歌诗惟翰林，神仙老格何高深。
吾家本住在天齐，零落白云鏁石梯。
借问先生独何处，一篱疏菊又花开。
迟迟不见怜弓箭，惆怅秋鸿敢近飞。
名参鬼盖须难见，材似人形不可寻。
深宫带日年年静，翠柏凝烟夜夜愁。
若遇大乘顿教法，虔诚合掌至心求。
双金百炼少人知，纵我知君徒尔为。
邹阳暖艳催花发，太皞春光簇马归。
山潭晚雾吟白鼍，竹蛇飞蠹射金沙。
郭里云山全占寺，村前竹树半藏溪。
龚遂刘宽同煦妪，张飞关羽太驱驰。
门前长者无虚辙，一片寒光动水池。
家隔西秦无远信，身随东洛度流年。
争似息机高卧客，年来年去道长存。
众中不敢分明语，暗掷金钱卜远人。
白璧一双买交者，黄金百镒相知人。
门通小径连芳草，马饮春泉踏浅沙。
云中昨夜使星动，西门驿楼出相送。
雾盖狂尘亿兆家，世人犹作牵情梦。
堪恨兰堂别离夜，如珠似泪滴樽前。
芭蕉丛畔碧婵娟，免更悠悠扰蜀川。
几度相留侵鼓散，频闻会宿著僧同。
终日坡前怨离别，谩名长乐是长愁。
落崖溪畔整神机，能把金光闭命扉。
归来香风满衣裓，讲堂日出映朝霞。
听话金仙眉相毫，每来皆得解尘劳。
谁谓五湖书剑客，此生重得见东林。
盘白石兮坐素月，琴松风兮寂万壑。
夜天曈曈不见星，宫中火照西江明。
儒生也爱长生术，不见人间大笑人。
人间路霭青天半，鳌岫云生碧海涯。
遥见玉阶嘶不已，应缘识得赭黄衣。
亦无得失亦无言，动即施功静即眠。
为许羁愁长下泪，那堪春色更伤心。
浮世总应相送老，共君偏更远行多。
道家诸子论自然，此公唯许逍遥篇。
春力遍时皆甲拆，王言闻者尽光辉。
秋深客思纷无已，复值征鸿中夜起。
连湘接楚饶桂花，事久年深无杏树。
与君言语见君性，灵府坦荡消尘烦。
新握兵符应感激，远缄诗句更风流。
万里此情同皎洁，一年今日最分明。
惟有潜离与暗别，彼此甘心无后期。
浮云聚散俱关虑，明月相逢好展眉。
自从星坼中台后，化作双龙去不归。
长对碧波临古渡，几经风月与悲欢。
千征万战英雄尽，落日牛羊食野田。
偶因狂疾成殊类，灾患相任不可逃。
怅望有惭劳羽驾，差池不得礼冰颜。
不独邯郸新嫁女，四枝鬟上插通犀。
折芳远寄三春草，乘兴闲看万里流。
都缘济物心无阻，从此恩波处处流。
莫使悠飏只如此，帝乡还更暖苍梧。
欲待祸来名欲灭，林泉养法预为谋。
酒醒藓砌花阴转，病起渔舟鹭迹多。
浮洪短促为阳弱，沉细兼长阴有余。
飒然风至草不动，始悟丹青得如此。
生憎帐额绣孤鸾，好取门帘帖双燕。
共惊向老多年别，更忆登科旧日同。
峻极遥看戛昊苍，挺生岂得无才杰。
河有冰兮山有雪，北户墐兮行人绝。
早晚重过鱼浦宿，遥怜佳句箧中新。
神来未及梦相见，帝比初亡心更悲。
三公尽是知音人，曷不荐贤陛下圣。
桂树一枝当白日，芸香三代继清风。
梵宫香阁攀霞上，天柱孤峰指掌看。
送葬万人皆惨淡，反虞驷马亦悲鸣。
明明我祖万邦君，典则贻将示子孙。
通宵尘土飞山月，是处经营夹御堤。
双轮晚上铜梁雪，一叶春浮瘴海波。
欲将双颊一晞红，绿窗磨遍青铜镜。
还有一条遗恨事，高家门馆未酬恩。
金钗斜戴宜春胜，万岁千秋遶鬓红。
安知憔悴读书者，暮宿灵台私自怜。
一掷虽然未得卢，惊人不用绕床呼。
知汝使车行意速，但令骢马著鄣泥。
麟眠法苑分千叶，马踏曹谿迸万泉。
惆怅满川桃杏醉，醉看还与曲江同。
年少共怜含露色，老人偏惜委尘红。
男儿所在即为家，百镒黄金一朵花。
人家敲镜救不得，光阴却属贪狼星。
却知夜夜愁相似，尔正啼时我正吟。
玉楼天半起笙歌，风送宫人笑语和。
自是神仙多变异，肯教踪迹掩红尘。
圣主何曾识仲都，可嗟社稷在须臾。
列火东归暗行月，浮桥西渡响奔雷。
日暮江边一小儒，空怜未有白髭须。
与师相见便谈空，想得高斋狮子吼。
早晚休歌白石烂，放教归去卧群峰。
应见鄱阳虎符守，思归共指白云乡。
茗炉尽日烧松子，书案经时剥瓦花。
眼看又上青云去，更卜同衾一两宵。
七盘九折寒崷崪，翻车倒盖犹堪出。
香车宝马共喧阗，个里多情侠少年。
舍家出家何所以，稽首空王求出离。
愿作天池双鸳鸯，一朝飞去青云上。
贪为两地分霖雨，不见池莲照水红。
紧脑雄姿迷所向，疏翮稀毛不可状。
腕白肤红玉笋芽，调琴抽线露尖斜。
待得至公搜草泽，如从平陆到蓬壶。
秋灯夜写联句诗，春雪朝倾煖寒酒。
遂凌大江极东陬，洪涛舂天禹穴幽。
歌谣千里春长暖，丝管高台月正圆。
年年桥上行人过，谁有当时国士心。
繁音急节十二遍，跳珠撼玉何铿铮。
先遣五坊排猎骑，为民除害出神京。
小大无由知天命，但怪守道不得宁。
内鹰笼脱解红绦，鬬胜争飞出手高。
长裾本是上清仪，曾逐群仙把玉芝。
暂熟炉香不须去，伫陪天仗入神州。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
防徽避缴无穷事，好与裁书谢白鸥。
相逢但祝新正寿，对举那愁暮景催。
幽客携琴好归去，七丝闲和百泉声。
旧书稍稍出风尘，孤客逢秋感此身。
夜泊湘川逐客心，月明猿苦血沾襟。
莫怪向者频声战，良由得伴乍心虚。
苇箭挑弓披发向，望空搭箭射来踪。
为问太原贤主人，春来更有新诗否。
开缄日映晚霞色，满幅风生秋水纹。
宴坐东阳枯树下，经行居止故台边。
桃枝惯见花成实，瀛岛宜闻海变田。
罗浮道士分琼液，锦席佳人艳楚莲。
北山高卧风骚客，安得同吟复杖藜。
无名无利任优游，遇酒逢歌且唱酬。
余杭山酒犹封在，遥嘱高人未肯尝。
无限别情多病后，杜陵寥落在漳滨。
寒冷出郊犹未得，羡公将事看芳菲。
妾年四十丝满头，郎年五十封公侯。
淮王高䜩动江都，曾忆狂生亦坐隅。
军容带甲三十万，国步连营一千里。
积翠湖心迤逦长，洞台萧寺两交光。
东上高山望五湖，雪涛烟浪起天隅。
茅屋老妻良酿酒，东篱黄菊任开花。
何处最添诗客兴，黄昏烟雨乱蛙声。
当风看猎拥珠翠，岂在终年穷一经。
千篇未听常徒口，一字须防作者心。
耻共金英一例开，素芳须待早霜催。
无复一生重语事，柘黄衫袖掩潸然。
断肠四隅天四绝，清泉绿蒿无恐疑。
蛩吟隔岸情如诉，斗柄横江势欲流。
夏禹坛前仍聚玉，西施浦上更飞沙。
天意皆从彩毫出，宸心尽向紫烟来。
辘轳声绝离宫静，班姬几度照金井。
老干疏枝浸寒碧，浅香孤韵带微霜。
欲为吾师拂衣去，白云红叶又新秋。
紫荆繁艳空门昼，红药深开古殿春。
沸汤空谷数道水，融盖阴崖几年雪。
苦遭白发不相放，羞见黄花无数新。
杜君少与山人友，山人没来今已久。
盈耳暮蝉催别骑，数杯浮蚁咽离肠。
去作忙官应太老，退为闲叟未全迟。
世人见静元无静，看似闲时亦不闲。
洛阳古城秋色多，送君此去心如何。
汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。
少年作尉须兢慎，莫向楼前坠马鞭。
旄头夜落捷书飞，来奏金门著赐衣。
无味吟诗即把经，竟将疏野访谁行。
陪臣自讶迷津久，愿识方舟济巨川。
就树撮将黄叶去，入山吹出白云来。
年年名路谩辛勤，襟袖空多马上尘。
天倚王师静沙漠，年年寒食幷州乐。
无媒径路草萧萧，自古云林远市朝。
政化有同风偃草，更将余力拯孤寒。
胜妙重复惟祷祝，永资军庶息灾虞。
扰扰尘埃白日忙，偶然来谒赞公房。
益友相随益自强，趋庭问礼日昭彰。
主翁莫泣听我语，宁劳感旧休吁嘻。
昔年庐岳闲游日，乘兴因寻物外僧。
终日路岐归未得，秋来空羡雁成行。
肠断裴家光德宅，无人扫地戟门深。
尊崇善祝今如此，共待曾玄捧翟衣。
妓堂宾阁无归日，野草山花又欲春。
风摆野花香扑扑，水澄丝柳影鳞鳞。
管弦声急满龙池，宫女藏钩夜宴时。
弦管旋飘蓬岛去，公卿皆是蘂宫来。
身带烟霞游汗漫，药兼神鬼在葫芦。
孔子西行不到秦，掎摭星宿遗羲娥。
始知王意本相亲，自恨丹青每误身。
几层峡浪寒舂月，尽日江天雨打篷。
古来征战虏不尽，今日还复天兵来。
酒醒拨剔残灰火，多少凄凉在此中。
闲庭独立鸟关关，争忍抛奴深院里。
人世不思灵卉异，竞将红缬染轻沙。
汉水方城带百蛮，四邻谁道乱周班。
燕雨似翻瑶渚浪，雁风疑卷玉绡纹。
羽管慵调怨别离，西园新月伴愁眉。
花笼微月竹笼烟，百尺丝绳拂地悬。
除听好语耳常聋，不见诗人眼底空。
可中得似红儿貌，若遇韩朋好杀伊。
应似园中桃李树，花落随风子在枝。
欲腾未去何翩翩，扬袂争前谁敢拂。
愁君此去为仙尉，便逐行云去不回。
竞将颜色比花色，花色无情不及人。
南地禅宗尽偏参，西蜀丛林游已罢。
蕙楼独卧频度春，彩落辞君几徂暑。
滩漱金沙过枕前，雨丝斜织曲尘烟。
苍苔白骨空满地，月与古时长相似。
十步兰茶同秀彩，万年枝叶表皇图。
只缘一点玷相秽，不得终宵在掌中。
凤皇楼下交天仗，乌鹊桥头敞御筵。
何年蒨蒨苔黏迹，几夜潺潺水击痕。
夜久盘中蜡滴稀，金刀剪起尽霏霏。
平明抱杖入田中，十穗萧条九穗空。
若有片颿归去好，可堪重倚仲宣楼。
皮枯缘受风霜久，条短为应攀折频。
帝宫三五戏春台，行雨流风莫妒来。
地偏坊远巷仍斜，最近东头是白家。
叹逝翻悲有此身，禅房寂寞见流尘。
但能为雨心长在，不怕吹箫事未谙。
山色已随游子远，水纹犹认主人清。
若教烟水无鸥鸟，张翰何由到五湖。
草暖云昏万里春，宫花拂面送行人。
寻常有语争堪信，爱说蟠桃似瓮麤。
娟娟水宿初三夜，曾伴愁蛾到语儿。
应从海上秋风便，偶自飞来不为人。
三更两鬓几枝雪，一念双峰四祖心。
溧阳酒楼三月春，杨花漠漠愁杀人。
赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。
姚家新婿是房郎，未解芳颜意欲狂。
粥香饧白杏花天，省对流莺坐绮筵。
不用镜前空有泪，蔷薇花谢即归来。
剑澄黑水曾芟虎，箭劈黄云惯射雕。
一园红艳醉坡陀，自地连梢簇蒨罗。
回看桃李都无色，映得芙蓉不是花。
桃李无言又何在，向风偏笑艳阳人。
不语亭亭俨薄妆，画裙双凤郁金香。
一种相如抽秘思，兔园那比凤凰城。
嘉晨令节共陶陶，风景牵情并不劳。
圣主未容归北阙，且将勤俭抚南夷。
曲江荷花盖十里，江湖生目思莫缄。
闲思宋杜题诗板，一日凭栏到夜休。
芙蓉凝红得秋色，兰脸别春啼脉脉。
长天月兮遍豁谷，不断风兮偃松竹。
陆贾分金将䜩喜，陈遵投辖正留宾。
漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。
非论邂逅离朋友，抑亦沦济雕羽翮。
吾君侧席求贤切，未可悬瓢枕碧流。
知时每笑论兵法，识势还轻立战功。
一面妖桃千里蹄，娇姿骏骨价应齐。
须知谢奕依前醉，闲阻清谈又一秋。
绵绵堤草拂征轮，龙虎俱辞楚水滨。
春云更觉愁于我，闲盖低村作暝阴。
痴冻顽冰如铁坚，重重锁到槎牙颠。
白石既烧应化鹤，黄金未熟且烹鲜。
波涛入梦家山远，名利关身客路长。
银锁金簧不得听，空劳翠辇冲泥雨。
五百年中降岳灵，神仙风骨鹤仪形。
桃源寂寂烟霞闭，天路悠悠星汉斜。
若言此物无道性，何意孤生来就人。
空廊月照常行地，后院花开旧折枝。
莫见平明离少室，须知薄暮入天台。
惟有数苞红萼在，含芳只待舍人来。
放纵是谁之过欤，效尤戮仆愧前史。
京国别来谁占玩，此花光景属吾诗。
前年上书不得意，归卧东窗兀然醉。
芳处亦将枯槁同，应缘遭化未施功。
水泉花木好高眠，嵩少纵横满目前。
恍惚擒来得自然，偷他造化在其间。
渐觉咏诗犹老丑，岂宜凭酒更麄狂。
还忆赤松兄弟否，别来应见鹤衣毛。
经术在心长说体，吏材临事必开模。
君意如鸿高的的，我心悬斾正摇摇。
堦前莎球绿不卷，银龟喷香挽不断。
鸳鸯帐下香犹暖，鹦鹉笼中语未休。
海中紫雾蓬莱岛，安期子乔去何早。
江人莫笑偏凝望，卜隐长思瀑布前。
中流箫鼓诚堪赏，讵假横汾发櫂歌。
月色灯光满帝都，香车宝辇隘通衢。
绣帐鸳鸯对刺纹，博山微暖麝微曛。
庸谋但解遮贤路，不解迎贤谋自昌。
宫树蝉声多却乐，侯门月色少于灯。
同人愿得长携手，久客深思一破颜。
日用真珠是佛陀，何劳逐物浪波波。
碎丝细竹徒纷纷，宫调一声雄出群。
公子华筵势最高，秦川对酒平如掌。
紫泥何日到沧州，笑向东阳沈隐侯。
周游灵境散幽情，千里江山暂得行。
今年到时夏云白，去年来时秋树红。
相思闻雁更惆怅，却向单于台下来。
环炉促席复持杯，松院双扉向月开。
王维爱甚难抛画，支遁高多不惜钱。
雨过风清洲渚闲，椒浆醉尽迎神还。
汝南晨鸡喔喔鸣，城头鼓角音和平。
鸳鸯交颈期千岁，琴瑟谐和愿百年。
不见山苗与林叶，迎春先绿亦先枯。
吴山秀兮烟景媚，因淑女兮感斯瑞。
若教特进重张弩，过去将军必损心。
路登青嶂上头上，寺隐白云深处深。
还似妖姬长年后，酒酣双脸却微红。
不知壮气今何似，犹得凌云贯日无。
今朝纵目玩芳菲，夹缬笼裙绣地衣。
遥羡从公无一事，探花先醉曲江干。
鉴鸾钗燕恨何穷，忍向银床空抱影。
异术闲和合圣明，湖光浩气共澄清。
爱听松风且高卧，飕飕吹尽炎氛过。
穷达皆为身外名，公侯可废刀头取。
陂中饥乌啄牛背，令我不得戏垅头。
击鼓吹笙和杂戏，立部又退何所任。
汉武青斋读鼎书，太官扶上画云车。
长恨春归无觅处，不知转入此中来。
广都再去应惆怅，犹有江边旧钓矶。
独坐南楼佳兴新，青山绿水共为邻。
别有空堦寂寥事，绿苔狼籍落花频。
新识几人知杞梓，故园何岁长蓬蒿。
去年今夜在商州，还为清光上驿楼。
灌口阙寻惭远客，峨嵋乖约负支郎。
铜梁剑阁几区区，十上探珠不见珠。
暮拟经过石渠署，朝将出入铜龙楼。
浅绿垣墙绵薜荔，淡红池沼映芙蕖。
解将火种种刀圭，火种刀圭世岂知。
能除疾瘼似良医，一郡乡风当日移。
骑龙远出游三岛，夜久无人玩月华。
移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。
贡院离来二十霜，谁知更忝主文场。
溪边十里五里花，云外三峰两峰雪。
青苔明月多闲地，比屋疲人无处居。
门外平桥连柳堤，归来晚树黄莺啼。
酒力半酣愁已散，文锋未钝老犹争。
满院落花从覆地，半檐初日未开关。
寒风卷叶度滹沱，飞雪布地悲峨峨。
行处便吟君莫笑，就中诗病不任春。
纵到缑山也无益，四方联络尽蛙声。
县依陶令想嫌迂，营伴将军即大麤。
白露满田风袅袅，千声万声鹖鸟鸣。
彭泽初栽五树时，只应闲看一枝枝。
象床珍簟宫棋处，拈定文楸占角边。
君失臣兮龙为鱼，权归臣兮鼠变虎。
讲论参同深到骨，停腾姹女立成银。
梳玄洗白逡巡间，兰言花笑俄衰残。
二百一十四门生，春风初长羽毛成。
毡裘君长迎风驭，锦带酋豪踏雪衙。
正抽碧线绣红罗，忽听黄莺敛翠蛾。
为报长卿休涤器，汉家思见茂陵书。
无论海角与天涯，大抵心安即是家。
请君鞲出看君骑，尾长窣地如红丝。
翠浪万回同过影，玉沙千处共栖痕。
岭上青风陇头月，时通魂梦出来无。
丹青变化不可寻，翻空作有移人心。
中路因循我所长，古来才命两相妨。
写照随形殊好存，源公瞻礼必益敦。
不随海燕柏梁去，应无玉环衔报恩。
凭风倚景长叹息，弥怜昨夜云峰邑。
汉江一带碧流长，两岸春风起绿杨。
宋玉谩夸云雨会，谢连宁许梦魂通。
古甓团团藓花碧，鼎渫寒泉深百尺。
近来诗思殊无况，苦被时流不相放。
虚名但蒙寒温问，泛爱不救沟壑辱。
昆河已在兵钤内，棠树空留鹤岭前。
三更睡到四更初，归向释迢尊殿里。
非时玉案呈宣旨，每日金堦谢赐回。
沈吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。
背郭堂成荫白茅，缘江路熟俯青郊。
无赖秋风斗觉寒，万条烟草一时干。
书签药里封蛛网，野店山桥送马蹄。
寻得仙源访隐沦，渐来深处渐无尘。
肠断非关陇头水，泪下不为雍门琴。
暖消霜瓦津初合，寒减冰渠冻不成。
褰裳拥鼻正吟诗，日午墙头独见时。
吟怜受露花阴足，行觉嘶风马力余。
总传桃叶渡江时，只为王家一首诗。
花源药屿凤城西，翠幕纱窗莺乱啼。
欲驱五马寻真隐，谁是当初□竹人。
帐生岁取餐三顿，乡老盘庚犯五瓯。
草生官舍似闲居，雪照南窗满素书。
攀花笑入春风里，偷折红桃寄阮郎。
树色应无江北秋，天涯尚见淮阳月。
人生交契无老少，论交何必先同调。
犹被妻儿教渐退，莫求致仕且分司。
今年天下是乱世，但勤修善自防身。
桄榔雨醉江城夜，橄榄风吟野驿秋。
安住普超三昧顶，忆想颠倒永消亡。
三尺严章难可越，百年心事向谁说。
寻常得对论边事，委曲承恩掌内兵。
戚属群臣尽见猜，预忧身后又堪哀。
红遶高台绿遶城，城边春草傍墙生。
醉中掩瑟无人会，家近江南罨画溪。
尽日看云首不回，无心都大似无才。
年过五十到南宫，章句无名荷至公。
铅凝真汞结丹砂，一派火轮真为主。
晴天欲照盆难反，贫女如花镜不知。
香残酒冷玉妃睡，不觉七真归海中。
落拓东风不藉春，吹开吹谢两何因。
雨霁长空荡涤清，远山初出未知名。
深红浅绿状不得，日斜池畔香风来。
命服已霑天渥泽，衲衣犹拥祖斓斑。
风若有知须放去，莫教重别又重愁。
斩蛟断璧不无意，平生自许非忩忩。
吕母衔冤穷老妇，亦能为帅复私雠。
知在台边望不见，暮潮空送渡船回。
登山每与青云合，弄影应知碧草同。
伤心一觉兴亡梦，堤柳无情识世愁。
黑黍舂来酿酒饮，青禾刈了驱牛载。
龙溪只在龙标上，秋月孤山两相向。
闲分楚水入丹青，不下此堂临洞庭。
他日时清更随计，莫如刘阮洞中迷。
牵吟一路逢山色，醒睡长汀对月明。
山随匹马行看暮，路入寒城独去迟。
波平楚泽浸星辰，台上君王宴早春。
香灯寂莫网尘中，烦恼身须色界空。
秪知一笑倾人国，不觉胡尘满玉楼。
故园兰菊三千里，旅梦方应校懒回。
少年信美何曾久，春日虽迟不再中。
古槐堤上莺千啭，远渚沙中鹭一群。
五陵年少金市东，银鞍白马度春风。
诸王在合四十年，七宅六宫门户閟。
片云孤鹤东西路，四海九州多少山。
有酒有酒香满尊，君宁不饮开君颜。
至道希夷妙且深，烧丹先认大还心。
虽然埋在五阴山，自是时人生懈怠。
争奈世间惆怅在，甘泉宫夜看图形。
齿发恰同知命岁，官衔俱是客曹郎。
云飞天末水空流，省与师同别异州。
谁道槿花生感促，可怜相计半年红。
鸾鹤自飘三蜀驾，波涛犹忆五湖船。
依依芳树拂檐平，绕竹清流浸骨清。
莫学尔兄年五十，蹉跎始得掌丝纶。
南山近压仙楼上，北斗平临御扆前。
病候脉状多中取，要知大抵开门户。
龙虎山河御气通，遥瞻帝阙五云红。
闲花老树满馥郁，飞走异类争蹁跹。
三元麟凤推高座，六甲风雷閟小壶。
家山如画不归去，客舍似雠谁遣来。
云虬涧鹿真逸调，刀名锥利非良图。
瑞影玉楼开组绣，欢声丹禁奏云韶。
青云满眼应骄我，白发浑头少恨渠。
人生贵贱各有时，莫见羸老相轻欺。
金谷园中数尺土，问人知是绿珠台。
蔡琰没去造胡笳，苏武归来持汉节。
囊空甑倒谁救之，我今一食日还并。
一双幽色出凡尘，数粒秋烟二尺鳞。
萋萋麦陇杏花风，好是行春野望中。
泽国春来少遇晴，有花开日且飞觥。
之荆且愿依刘表，折桂终惭见郄诜。
惟有梦中相近分，卧来无睡欲如何。
月低仪仗辞兰路，风引笳箫入柏城。
子孙何处闲为客，松柏被人伐作薪。
声清泠泠鸣索索，垂珠碎玉空中落。
我知何益徒垂泪，篮轝回竿马回辔。
归日捧持明月宝，去时期刻刺桐花。
崖崩苇岸纵横散，篙蹙兰舟片段随。
当仁自古有不让，言讫屡颔天子颐。
亦知死是人间事，年老闻之心自疑。
曲江院里题名处，十九人中最少年。
已是数程行雨雪，更堪中路阻兵戈。
海岱烟尘匝郓城，遥挥一剑落搀抢。
道心不退故传君，立誓约言亲洒血。
我本山人愚且贞，歌筵歌席常无情。
蜡烟如纛新蟾满，门外平沙草芽短。
花底休倾绿玉卮，云中含笑向安期。
仙骨本微灵鹤远，法心潜动毒龙惊。
欲向人间种桃实，先从海底觅蓬莱。
一雨一风皆遂性，花开花落尽忘机。
当时天下方龙战，谁为将军作诔文。
一床明月盖归梦，数尺白云笼冷眠。
凡有含生共一尘，先圣精勤早出伦。
闭门茅底偶为邻，北阮那怜南阮贫。
丽质仙姿烟逐风，凤皇声断吹台空。
无路青冥夺锦袍，耻随黄雀住蓬蒿。
自体如如任运常，因兹行歇在三湘。
齐观百步透短门，谁羡养由遥破的。
市客惯曾赊贱药，家僮惊见着新衣。
且吟王粲从军乐，不赋渊明归去来。
朝凭南雁信难回，夜望北辰心独在。
安康地里接商于，帝命专城总赋舆。
夜来省得曾闻处，万里月明湘水秋。
池色溶溶蓝染水，花光焰焰火烧春。
绛节红旗分日羽，丹心白刃酬明主。
幽岛暖闻燕雁去，晓江晴觉蜀波来。
凝毫采掇花露容，几年功成夺天造。
旧墓人家归葬多，堆著黄金无买处。
白莲千朵照廊明，一片承平雅颂声。
春风欲尽山花发，晓角初吹客梦惊。
尘室寒窗我独看，别来人事几凋残。
凭高多是偶汍澜，红叶何堪照病颜。
落英飘蘂雪纷纷，啼鸟如悲霍冠军。
亡国亡家为颜色，露桃犹自恨春风。
世间大有多求者，直至无常不称情。
今年敕放巫山阳，蛟龙笔翰生辉光。
将军得名三十载，人间又见真乘黄。
直以慵疏招物议，休将文字占时名。
欢戚犹来恨不平，此中高下本无情。
碧莲重叠在青冥，落日垂鞭缓客程。
怜君节操曾无易，只是青山一树松。
远目静随孤鹤去，高情常共白云闲。
缁化衣空难抵雪，黑销头尽不胜簪。
两瓶箬下新开得，一曲霓裳初教成。
奇松怪柏为樵苏，童山眢谷亡崄巇。
行人遥起广陵思，古渡月明闻棹歌。
畬田涩米不耕鉏，旱地荒园少菜蔬。
若向沧洲犹笑傲，江山虚有石头城。
岁暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒宵。
雉飞鹿过芳草远，牛巷鸡埘春日斜。
真人鹿引非无路，洞府龙升自有时。
才高未及贾生年，何事孤魂逐逝川。
鸟去云飞意不通，夜坛斜月转松风。
见说养真求退静，溪南泉石许同居。
至今风雨阴寒夜，直到天明痛不眠。
夜夜月明花树底，傍池长有按歌声。
若使华阳终卧去，汉家封禅用谁文。
愿逢颜色关塞远，岂意出守江城居。
愁看野马随官骑，笑取秦人带客旗。
青山入眼不干禄，白发满头犹著书。
南花北地种应难，且向船中尽日看。
璧带金釭皆翡翠，一朝零落变成空。
两情缠绵忽如故，复畏秋风生晓路。
夫人之魂在何许，香烟引到焚香处。
风池宿鸟喧朱阁，雨砌秋萤拂画梁。
原下相逢便别离，蝉鸣关路使回时。
物之可爱尤可憎，尝闻取刺于青蝇。
云边野客穷来处，石上寒猿见落时。
一径绿苔凝晓露，满头白发对青山。
不是花中偏爱菊，此花开尽更无花。
耕钓旧交吟好忆，雪霜危栈去堪愁。
与君一顾西墙画，从此看山不向南。
病来城里诸亲故，厚薄亲疏心总知。
可怜后主还祠庙，日暮聊为梁甫吟。
桃李年年上国新，风沙日日塞垣人。
一角横查碍小滩，渔舟稍稍避回湍。
风波不见三年面，书信难传万里肠。
吁予比年爱灵境，到此始觉魂神驰。
荒台共望秋山立，古寺多同雪夜吟。
永定河边一行柳，依依长发故年春。
金笼夜黯山西梦，玉枕晓憎帘外声。
影弄日华相照耀，喷含云色且裴徊。
周郎怀抱好知音，常爱山僧物外心。
风煖慢行寻曲水，天晴远望立高台。
天长地阔多岐路，身即飞蓬共水萍。
晨鸡再鸣残月没，征马连嘶行人出。
逍遥翁在此裴回，帝改溪名起石台。
天分五溜寒倾北，地秀诸峰翠插西。
凤啭吟幽鹤舞时，撚弄铮𪭢声亦在。
眼暗发枯缘世事，今来无泪哭先生。
掷果潘郎谁不慕，朱门别见红妆露。
青箬裹盐归峒客，绿荷包饭趁虚人。
昔逐良人去上京，良人身殁妾东征。
紫云重叠抱春城，廊下人稀唱漏声。
蜀客赋高君解爱，楚宫腰细我还知。
莫著妄心销彼我，我心无我亦无君。
云披彩仗春风度，日暖香堦昼刻移。
神兵庙略频破虏，四溟不日清风涛。
中散狱成琴自怨，步兵厨废酒犹香。
沦谪千年别帝宸，至今犹谢蘂珠人。
四海岂无腾跃路，一家长有别离心。
浊世清名一概休，古今翻覆賸堪愁。
奈何仍看西凉伎，取笑资欢无所愧。
逐臭苍蝇岂有为，清蝉吟露最高奇。
作尉长安始三日，忽思牛渚梦天台。
林间公子夹弹弓，一丸致毙花丛里。
戎容罢引旌旗卷，朱户褰开雉堞高。
冻蘂凝香色艳新，小山深坞伴幽人。
曾向五湖期范蠡，尔来空阔久相忘。
檐前袅袅游丝上，上有蜘蛛巧来往。
从未圆时看却好，一分分见傍轮生。
野叟并田锄暮雨，溪禽同石立寒烟。
常笑世人语虚诞，今朝自见火中莲。
孤负春风杨柳曲，去年断酒到今年。
争知寿命短复长，岂得营营心不止。
锺山龙盘走势来，秀色横分历阳树。
六事尽思君作伴，几时归到洛阳来。
长条乱拂春波动，不许佳人照影看。
露香如醉态如慵，斜压危阑草色中。
龙津掉尾十年劳，声价当时鬬月高。
延和高阁上干云，小语犹疑太乙闻。
白杨别屋鬼迷人，空留暗记如蚕纸。
远近高低寺间出，东西南北桥相望。
胡马崩腾满阡陌，都人避乱唯空宅。
大篆龙蛇随笔札，小天星斗满衣裳。
萧萧白发出宫门，羽服星冠道意存。
女垣素月角咿咿，牙帐未开分锦衣。
虽忘容仪难可问，不知遥意怨无端。
儿童不许惊幽鸟，药草须教上假山。
便与先生应永诀，九重泉路尽交期。
秋水阔兮秋露浓，盛华落兮叹芙蓉。
柳近清明翠缕长，多情右衮不相忘。
邻舟一听多感伤，塞曲三更歘悲壮。
云和积雪苍山晚，烟伴残阳绿树昏。
看见风光零落尽，弦声犹逐望江南。
六根戒定香风引，一念无生慧力扶。
李夫人病已经秋，汉武看来不举头。
遂令大奴守天育，别养骥子怜神俊。
薜荔衣裳木兰檝，异时烟雨好追寻。
深惭未副吹嘘力，竟困风埃争奈何。
六月江南暑未阑，一尺花冰试枕看。
何劳谄笑学趋时，务实清修胜用机。
五年荣贵今何在，不异南柯一梦中。
三千士里文章伯，四十年来锦绣衣。
汝身哀怨犹如此，我泪纵横岂偶然。
繁金露洁黄笼菊，独翠烟凝远涧松。
世间花气皆愁绝，恰是莲香更恼人。
金殿圣人看纵笔，玉堂词客尽裁诗。
澹然相对却成劳，月染风裁个个高。
不知梦逐青鸾去，犹把花枝盖面归。
寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。
车如流水马如龙，仙使高台十二重。
长信重门昼掩关，清房晓帐幽且闲。
使者应须访廉吏，府中惟有范功曹。
谁似辽东千岁鹤，倚天华表却归来。
武帝自知身不死，看修玉殿号长生。
醉倚西楼人已远，柳溪无浪月澄澄。
徒劳铁锁长千尺，不觉楼船下晋兵。
驿骑函首过黄河，城中无贼天气和。
贤哲栖栖古如此，今时亦弃青云士。
阑珊半局和微醉，花落中庭树影移。
春到未曾逢宴赏，雨余争解免低徊。
阴云迎雨枕先润，夜电引雷窗暂明。
有情故宅含秋色，无名君子湛然春。
轻橐归时鲁缟薄，寒衣缝处郑绵多。
背如刀截机头锦，面似升量涧底泉。
闻道中兴重人物，不妨西去马蹄轻。
自言便是丹砂精，宜向鼎中烹凡质。
秋光何处堪消日，玄晏先生满架书。
曾寻下泊常经月，不到中峰又累春。
旅榇归程伤道路，举家行哭向田园。
田地更无尘一点，是何人合住其中。
闲推甲子经何代，笑说浮生老此身。
讲席旧逢山鸟至，梵经初向竺僧求。
谁知古是与今非，闲蹑青霞与翠微。
世上悠悠不识真，姜芽尽是捧心人。
池边绿竹桃李花，花下舞筵铺彩霞。
凄凄霜日上高台，水国秋凉客思哀。
一切有求枉用功，想念真成着色空。
却忆紫微情调逸，阻风中酒过年年。
流光易去欢难得，莫厌频频上此台。
疲魂饥魄相逐归，陌上少年莫相非。
黄鹤高楼已槌碎，黄鹤仙人无所依。
主人恩重真难遇，莫为心孤忆旧溪。
蓼渚白波喧夏口，柿园红叶忆长安。
阙下昨承归老疏，天南今切去乡情。
芳樽稍驻落日唱，醉袖更拂长云开。
桑间女儿情不浅，莫道野蚕能作茧。
莫笑一麾东下计，满江秋浪碧参差。
余生岂必虚抛掷，未死何妨乐咏吟。
玉楼珠阁不独栖，金窗绣户长相见。
此行若遇支机石，又被君平验海槎。
客舍经时益苦吟，洞庭犹忆在前林。
商皓老狂唯爱醉，时时能寄酒钱无。
文籍先生不肯官，絮巾冲雪把鱼竿。
习池未觉风流尽，况复旌州赏更新。
重著青衫承诏命，齐趋紫殿异班行。
三月垂杨蚕未眠，携笼结侣南陌边。
胜异恣游应未遍，路岐犹去几时还。
南国倾心应望速，东堂开口欲从谁。
一曲高歌红一疋，两头娘子谢夫人。
绰立花塼鹓凤行，雨露恩波几时报。
寂寞幽斋暝烟起，满径西风落松子。
胡笳怨兮将送君，秦山遥望陇山云。
由来海畔逐樵渔，奉诏因乘使者车。
自是扬雄知郭索，且非何胤敢𫗠𫗮。
三接旧承前席遇，一灵今用戒香熏。
鹅鸭同群世所知，蜀人竞送放生池。
莫悲金谷园中月，莫叹天津桥上春。
苍苔古涩自雕疏，谁道中郎笔力余。
一个祢衡容不得，思量黄祖谩英雄。
静临窗下开琴匣，闷向床头泼酒醅。
更欲携君虎丘寺，不知方伯望征帆。
不肯信受寒山语，转转倍加业汩汩。
裴生久在风尘里，气劲言高少知己。
曾向幽亭一榻分，清风满座绝尘氛。
苍苍低月半遥城，落落疏星满太清。
板屋渐移方带野，水车新入夜添寒。
叶随彩笔参差长，花逐轻风吹第开。
人道蓍神龟骨灵，试卜鱼牛那至此。
能断世间腥血昧，长生只要一丸丹。
谁遣同衾又分手，不如行路本无情。
毘陵城下饶嘉景，回日新诗应满堂。
小庭日晚花零落，倚户无聊妆脸薄。
浪引浮槎依北岸，波分晚日见东山。
遥泉滴滴度更迟，秋夜霜天入竹扉。
龙盂虎锡安何处，象简银鱼得几时。
莲子数杯尝冷酒，柘枝一曲试春衫。
碧蹄骏马衔刍细，红粉佳人挈榼香。
荅云前年偶下山，四十余月客长安。
门前有路轻别离，唯恐归来旧香灭。
见翻经论多盈箧，亲植杉松大几围。
不知县籍添新户，但见川原桑柘稠。
洛风送马入长关，阖扇未开逢猰犬。
小腰丽女夺人奇，金鞍少年曾不顾。
时人自惜花肠断，春风却是等闲吹。
不奈君王容鬓衰，相存相顾能几时。
后主三礼洞庭里，请为菩萨戒弟子。
安得壮士挽天河，净洗甲兵长不用。
历数雍熙房与杜，魏公姚公宋开府。
七年浮世皆经眼，八月闲宵忽并床。
八人云散俱游宦，七度花开尽别离。
奸血默随流水尽，凶豪今逐渍痕消。
渔依岸柳眠圆影，鸟傍嵒花戏暖红。
便殿朝回卸玉簪，竞来芳槛摘花心。
舞席歌尘空岁月，宫花春草满池塘。
夜半高楼沈醉时，万里踏桥乱山响。
力尽不得抛杵声，杵声未定人皆死。
仍把天兵书号笔，远题长句寄山川。
金阙平明宿雾收，瑶池式宴俯清流。
遥知贼胆纵横破，绕帐生犀一万株。
窗闲寂寂灯犹在，帘外萧萧雨未休。
花房透露红珠落，蛱蝶双飞护粉尘。
竹枝苦怨怨何人，夜静山空歇又闻。
一夜不眠孤客耳，主人窗外有芭蕉。
良人为渍木瓜粉，遮却红腮交午痕。
东风料峭客帆远，落叶夕阳天际明。
不为韩嫣金丸重，直是周王玉果圆。
独自凭阑无一事，水风凉处读文书。
清晨醉起临春台，吴绫蜀锦胸襟开。
若求出离还沉没，分别出没还复沈。
韩公堆上跋马时，回望秦川树如荠。
卖卜严将卖饼孙，两贤高趣恐难伦。
莎草放茵深护砌，海榴喷火巧横墙。
罔像无心却得珠，能见能闻是虚伪。
柳色未饶秦地绿，花光不灭上阳红。
牧出令奔飞百艘，猛蛟突兽纷腾逃。
胡天雨雪四时下，五月不曾芳草生。
柳絮杏花留不得，随风处处逐歌声。
万水千山一鹤飞，岂愁游子暮何之。
清邃林亭指画开，幽岩别派像天台。
欧冶铦锋价最高，海中收得用吹毛。
昨日鸿都新上第，五陵年少让清光。
游骑不听能汉语，将军遂缚作蕃生。
潮蹙海风驱万里，日浮天堑洞千寻。
怜君此去未得意，陌上愁看泪满巾。
手携穉子夜归院，月冷空房不见人。
俊骨英才气褎然，策名飞步冠群贤。
千载几人搜警句，补方金字爱晴霞。
醉伴见侬因病酒，道侬无酒不相窥。
怪来洞口流呜咽，怕见三冬昼飞雪。
青春欲尽急还乡，紫塞宁论尚有霜。
出岩树色见来静，落涧泉声长自秋。
三峰离地皆倚天，唯独中峰特修峻。
国号金山白衣帝，应须早筑拜天坛。
烈火张天照云海，周瑜于此破曹公。
富阳山底樟亭畔，立马停舟飞酒盂。
常说老身思鬬将，最悲无力制蕃营。
鹤林太盛今空地，莫放枝条出四邻。
时人未识辽东鹤，吾祖曾传宝鼎书。
返朴还淳皆至理，遗形忘性尽真铨。
九龙山下英雄气，尽属君王宇宙中。
玉蜍吐水霞光静，彩翰摇风绛锦鲜。
向夕孤城分首处，寂寥横笛为君吹。
画船晚过淘金碛，不见黄金惟见石。
强插黄花三两枝，还图一醉浸愁眉。
自从鼓吹喧阗日，千里封疆不复灾。
祇合承华趋令德，岂宜中道拜元良。
洞宫曾向龙边宿，云径应从鸟外还。
内园分得温汤水，二月中旬已进瓜。
桃花成泥不须扫，明朝更访桃源老。
慧眼沙门真远公，经行宴坐有儒风。
溪流潺潺雨习习，灯影山光满窗入。
风标想见瑶台鹤，诗韵如闻渌水琴。
况能早逐王师业，桃李终成万代春。
人能认得其中理，夺尽乾坤造化权。
后来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。
园里花开不避人，闺中面子翻羞出。
长截邻鸡叫五更，数般名字百般声。
处世堪惊又堪愧，一坡山色不论钱。
怜君异域朝周远，积水连天何处通。
年年结束青丝骑，出门一去何时至。
时人若要知名姓，韦曲西头第一家。
已见曾孙骑竹马，犹听侍女唱梅花。
长绳百尺拽碑倒，麤砂大石相磨治。
有风纵道能回雪，无水何由忽吐莲。
一箸鲈鱼千古美，后人终少继前踪。
学道先须立自身，直教行处不生尘。
古岳龙腥一匣霜，江上相逢双眼碧。
中元北极紫微宫，北极五星在其中。
来时虽恨失青毡，自见芭蕉几十篇。
多少四年遗爱事，乡闾生子李为名。
人情已厌南中苦，鸿雁那从北地来。
云阴出浦看帆小，草色连天见雁遥。
雨歇杨林东渡头，永和三日荡轻舟。
天子须尝阳羡茶，百草不敢先开花。
殷鲜一半霞分绮，洁澈旁边月飐波。
唤回指出毗卢印，便得如山万事休。
躞蹀宛驹齿未齐，𪭢金喷玉向风嘶。
手握药苗人不识，体含金骨俗争知。
夹浪分堤万树余，为迎龙舸到江都。
一别十年无尺素，归时莫赠路傍金。
百官月月拜章表，驿使相续长安道。
恐是麻姑残米粒，不曾将与世人看。
朔胡乘月寇边城，军书插羽刺中京。
谁能可属天宫事，为我乞取须臾期。
空塘水碧春雨微，东风散漫杨柳飞。
燕子不藏雷不蛰，烛烟昏雾暗腾腾。
堂前扑枣任西邻，无食无儿一妇人。
十载逍遥物外居，白云流水似相于。
公主与收珠翠后，君王看戴角冠时。
遂性逍遥虽一致，莺凰终挍胜蛇虫。
含香高步已难陪，鹤到清霄势未回。
宫娃几许经歌舞，白首翻令忆建章。
十二街中何限草，燕蓊尽欲占残春。
目前已是陵阳路，回首丛山满眼云。
负海狂鲸纵巨鳞，四朝天子阻时巡。
乘运应须宅八荒，男儿安在恋池隍。
早须烹取太阳酥，吃着元神永不枯。
嗟君没世委空囊，几度劳心翰墨场。
一更更尽到三更，吟破离心句不成。
丁年奉使白头归，泣尽李陵衣上血。
崎岖不敢千里辞，东自太行入王屋。
万里江南一布衣，早将佳句动京畿。
请君休说长安事，膝上风清琴正调。
请君白日留明日，一醉春风莫厌频。
门掩竹斋微有月，棹移兰渚淡无风。
重门堪锁青春晚，深院垂帘白昼长。
如今不是闲行日，日短天阴坊曲遥。
十载文场敢惮劳，宋都回鶂为风高。
霁来还有风流事，重染南山一遍青。
幽篁引沼新抽翠，芳槿低檐欲吐红。
南国僧游二十年，却因无任访生缘。
莫言有个濡须坞，几度曹公失志回。
经冬好近深炉暖，何必千岩万水归。
我愿喙长三千里，枕着玉阶奏明主。
榆落雕飞关塞秋，黄云画角见幷州。
豫让酬恩岁已深，高名不朽到如今。
蚕无夏织桑充寨，田废春耕犊劳军。
延年之道既无计，不免将身归逝水。
余邑政成何足贵，因君取则四方同。
闲留好鸟庭柯密，暗养鸣蛩砌草深。
伴我绿槐阴下歇，向君红斾影前行。
唯惭鲍叔深知我，他日蒲帆百尺风。
红灯初上月轮高，照见堂前万朵桃。
涅槃虚玄不为寂，虽有生死独清闲。
寻常相见意殷勤，别后相思梦更频。
寒山吹笛唤春归，迁客相看泪满衣。
梦觉青楼最可怜，婵娟素魄满寒天。
瞳瞳日出大明宫，天乐遥闻在碧空。
开元到今逾十纪，当初事迹皆残隳。
当时只有鸟窥窬，更亦无人得知处。
朝缨初解佐江𣸣，麋鹿心知自有群。
含青薜荔随金甃，碧砌磷磷生绿苔。
苕苕翡翠但相逐，桂树鸳鸯恒并宿。
睡起晓窗风淅淅，病来深院草萋萋。
悔将泪眼向东开，特地愁从望里来。
帝里却归犹寂寞，通州独去又如何。
莫云千古无灵圣，也向西川助敌来。
欲闻要言今告汝，帝乃焚香请此语。
脱略势利犹埃尘，啸傲时人而已矣。
要识坐禅不动尊，风行草偃悉皆论。
空来空去皈本体，直为迷情不开解。
祥烟瑞气晓来轻，柳变花开共作晴。
花寒懒发鸟慵啼，信马闲行到日西。
落梅暑雨消残粉，云重烟深寒食近。
吟君十首山中作，方觉多端总是空。
大鱼伤损皆垂头，屈强泥沙有时立。
节比青松当涧直，心随黄雀绕檐飞。
水流花落叹浮生，又伴游人宿杜城。
三吴邦伯皆顾盼，四海雄侠两追随。
歌声怨处微微落，酒气熏时旋旋开。
几时身计浑无事，拣取深山一处居。
一月计程那是远，中年出守未为迟。
严陵虽说临溪隐，晏子还闻近市居。
欲界凡夫何足道，四禅天始免风灾。
炎风朔雪天王地，只在忠臣翊圣朝。
伊洛镜清回首处，是非纷杂任尘埃。
任公郡占好山川，谿水萦回路屈盘。
杖藜叹世者谁子，泣血迸空回白头。
性正心平无有正，假设平正引群生。
叹息光阴催白发，莫悲风月独霑巾。
嗔恚无明最微妙，世间智者不能思。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
金鞭断折九马死，骨肉不待同驰驱。
百事无留到官后，重门寂寂垂高柳。
霄汉风尘俱是系，蔷薇花委故山深。
自书般若何所至，清凉山晓五台春。
风霜酸苦稻粱微，毛羽摧落身不肥。
光中乍喜岚气灭，谓逢山阴晴后雪。
长年是事皆抛尽，今日栏边暂眼明。
自从别后减容光，半是思郎半恨郎。
青丝络头为君老，何由却出横门道。
君以旷怀宜静境，我因蹇步称闲官。
玉塞梦归残烛在，晓莺窗外啭梧桐。
九鼎烹煎一味砂，自然火候放童花。
一气暂聚常恐散，黄河清兮白石烂。
麟鬐凤臆真相似，秋竹惨惨披两耳。
去年江上识君面，爱君风貌情已敦。
银花珠树晓来看，宿醉初醒一倍寒。
黄昏日暮驱羸马，夜宿濉阳烽火下。
文星喜气连台曜，圣主方知四海安。
天门神武树元勋，九日茱萸飨六军。
田家老翁住东陂，说道平生隐在兹。
有时浪白微风起，坐钓藤阴不见人。
渺渺钱唐路几千，想君到后事依然。
亭开山色当高枕，楼静箫声落远风。
景阳宫女正愁绝，莫使此声催断魂。
他年必帅邯郸儿，与我杀轻班定远。
宰嚭一言终杀伍，大夫七事祗须三。
云散天高秋月明，东家少女解秦筝。
官清书府足闲时，晓起攀花折柳枝。
一向他方求净土，若论实行不相关。
寒灯未灭夜愁添，轻帐低垂薄似烟。
恩情婉娈忽为别，使人莫错乱愁心。
回鸾转凤意自娇，银筝锦瑟声相调。
被发之叟狂而痴，清晨径流欲奚为。
散骑萧萧下太行，远从吴会去陈仓。
主人一去池水绝，池鹤散飞不相别。
征鸿过尽边云阔，战马闲来塞草秋。
高吟大醉三千首，留着人间伴月明。
雪霁凝光入坐寒，天明犹自卧袁安。
臣有奸邪正衙奏，君有动言直笔书。
宫前遗老来相问，今是开元几叶孙。
剑门失险曾缚虎，淮水安流缘斩鲸。
子细扪心无偃骨，欲随师去肯相容。
初开郢客缄封后，想见巴山冰雪深。
晴出寺门惊往事，古松千尺半苍苔。
唤取机关木人问，求佛施功早晚成。
勇施犯重悟无生，早时成佛于今在。
少年从事夸门第，莫向尊前气色粗。
飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。
无端遣问墨池边，染得身衣黑似烟。
寂寞春风意未降，酒狂诗癖旧无双。
正困东西千里路，可怜潇洒五湖船。
烘焙几工成晓雪，轻明百幅叠春冰。
上方有路应知处，疏磬寒蝉树几重。
感君岩下闲招隐，细缕金盘鲙错刀。
却思毫末栽松处，青翠才将众草分。
云淡山横日欲斜，邮亭下马对残花。
越女含情已无限，莫教长袖倚阑干。
海峤微茫那得到，楚关迢递心空忆。
诚知暂别那惆怅，明日藤花独自看。
蓬扉不掩常幽寂，泉涌甘浆长自流。
残经脆纬不通梭，鹊凤阑珊失头尾。
廷评年少法家流，心似澄江月正秋。
濯龙门外主家亲，鸣凤楼中天上人。
昔年群盗阻江东，吴山动摇楚泽空。
晋楚忙忙起战尘，龚黄门外有高人。
闷里醉眠三路口，闲来游钓洞庭心。
城东桃李须臾尽，争似垂杨无限时。
花肤雪艳不复见，空有香囊和泪滋。
桥畔月来清见底，柳边风紧绿生波。
两岸猿声啼不尽，轻舟已过万重山。
飞随郢客歌声远，散逐宫娥舞袖回。
皎镜方塘菡萏秋，此来重见采莲舟。
莫惜骕骦输令尹，汉东宫阙早时归。
通蜀连秦山十二，中有妖灵会人意。
一别常山道路遥，为余更作三五势。
高卧深居不见人，功名斗薮似灰尘。
昔日炎炎徒自知，今无烽灶欲何为。
虔心日夜勤调火，莫遣灵丹气不齐。
清净高楼松桧寺，世雄翻愧自低腰。
下垣一宫名天市，两扇垣墙二十二。
闻道将军轻壮图，螺江城下委犀渠。
合目冥心子细听，醍醐滴入焦肠里。
此地修行山几枯，草堂生计只缾盂。
钓轮形与月轮同，独茧和烟影似空。
春归似遣莺留语，好住园林三两声。
玉笛声悲离酌晚，金方路极行人远。
吉良乘兮一千岁，神是得兮天地期。
登山敢惜驽骀力，望阙难伸蝼蚁情。
车前齐唱薤露歌，高坟新起白峨峨。
太平之末狂胡乱，犬豕崩腾恣唐突。
自得所宜还独乐，各行其志莫相咍。
若许随君洞中住，不同刘阮却归来。
半夜摇船载内家，水门红蜡一行斜。
共怪满衣珠翠冷，黄花瓦上有新霜。
一眼汤泉流向东，浸泥浇草煖无功。
草色连延多隙地，鼓声闲缓少忙人。
野莲随水无人见，寒鹭窥鱼共影知。
羡尔优游正少年，竟陵烟月似吴天。
沙鸥浦雁应惊讶，一举扶摇直上天。
长廊瓦叠行行密，晚院风高寸寸增。
免遭拽盏郎君谑，还被簪花录事憎。
遍看今日乘轩客，多是昔年呈卷人。
乌江太守会稽侯，相次三篇皆俊逸。
清风岭接猿声近，白石溪涵水影寒。
孤馆门开对碧岑，竹窗灯下听猿吟。
塞草遥飞大漠霜，胡天乱下阴山雪。
欲飞薝卜花无尽，须待陀罗尼有功。
闲颂国风文字古，静消心火梦魂凉。
遥夜凉风楚客悲，清砧繁漏月高时。
启户清风枕簟幽，虫丝吹落挂帘钩。
重寻绣带朱藤合，却忍罗裙碧草长。
天地西南思早蟾，弓门环尽势纤纤。
浴鲜积翠栖灵异，石洞花宫横半空。
直至晓来犹妄想，耳中如有管弦声。
半夜进傩当玉殿，未明排仗到铜壶。
自从乞与羊昙后，赌墅功成更有谁。
今我前程能几许，徒有余息筋力羸。
光景旋消惆怅在，一生赢得是凄凉。
茗饮蔗浆携所有，瓷罂无谢玉为缸。
员外欲题铨里榜，尚书不得数中分。
马嘶烟岸柳阴斜，东去关山路转赊。
前头百戏竞撩乱，丸剑跳踯霜雪浮。
偶携童穉离青嶂，便被君侯换白衣。
自有玄珠不知处，何年归命入丹田。
心源落落堪为将，胆气堂堂合用兵。
唯得君书胜得药，开缄未读眼先明。
罛疏沪腐鲈鳜脱，止失检驭无谗疵。
两地山河分节制，十年京洛共风尘。
谁家作桥溪水头，茅堂四月如清秋。
山中旧宅四无邻，草净云和迥绝尘。
一回望月一回悲，望月月移人不移。
绝域降附天下平，八表无事悦圣情。
一帆归客千条柳，肠断东风杨子津。
天辐两星列阵傍，将军阵里振威霜。
世事渐多饶怅望，旧曾行处便伤心。
一朝失势当如此，万事如灰壮心死。
新春旒扆御翚轩，海内初传涣汗恩。
东风报春春未彻，紫萼迎风玉珠裂。
虽道君王不来宿，帐中长是炷牙香。
持法不须张密网，恩波自解惜枯鳞。
一种风流一种死，朝歌争得似扬州。
妆奁虫网厚如茧，博山炉侧倾寒灰。
君臣都是一场笑，家国共成千载悲。
闲想边庭荷戈将，功成犹自不封侯。
南山披时寒夜中，一角不动毗岚风。
莫凭栏干剩留驻，内庭虚位待才臣。
几处兵戈阻路岐，忆山心切与山违。
遗贤一一皆羁致，犹欲高深访隐沦。
胡王知妾不胜悲，乐府皆传汉国辞。
老泪交流风病眼，春笺摇动酒杯心。
望云光兮拜千百，西泽霈兮均东泽。
东山白云不可见，西陵江月夜娟娟。
为爱松声听不足，每逢松树遂忘还。
从此华夷封域静，潜熏玉烛奉尧年。
应为价高人不问，却缘香甚蝶难亲。
久别莫忘庐阜约，却来须有洞庭诗。
长歌达者杯中物，大笑前人身后名。
一时大器天将与，数尺渔竿谁不擎。
薄罗衫子金泥缝，困纤腰怯铢衣重。
山上黄犊走避人，山下女郎歌满野。
到来唯饮长溪水，归去应将一个钱。
醉酣直入卿士家，闺闱不得偷回避。
萍乡露冕真堪惜，凤沼鸣珂已讶迟。
何当世祖从人望，早以公台命卓侯。
自哂鄙夫多野性，贫居数亩半临湍。
风云会处千寻出，日月中时八面明。
金门若得栽培地，须占人间第一名。
君臣药在宁忧病，子母钱成岂患贫。
染来山岳千重翠，洗尽尘埃六合清。
尊酒相逢十载后，我为壮夫君白首。
老去一身须爱惜，别来四体得如何。
初分隆准山河秀，乍点重瞳日月明。
邻笛寒吹日落初，旧居今已别人居。
细草侵堦乱碧鲜，宫门深锁绿杨天。
西京上相出扶阳，东郊别业好池塘。
自识君来几度别，此回相别恨重重。
何时更问逍遥义，五粒松阴半石床。
毳幕夜来时宛转，何由得似汉王边。
昔日绣衣何足荣，今宵贳酒与君倾。
投钩列坐围华烛，格簺分朋占靓妆。
谁道使君不解歌，听唱黄鸡与白日。
次第引看行未遍，浮光牵入世间尘。
阴隲却应先有谓，已交鸿雁早随阳。
功成犹自更行春，塞路旌旗十里尘。
晴卷风雷归故壑，夜和猿鸟锁寒山。
攲帆侧柁入波涛，撇漩捎𣸣无险阻。
五花马踏白云衢，七香车碾瑶墀月。
玉箸真文久不兴，李斯传到李阳冰。
何心更和阳春奏，况复秋风闻战鼙。
鸳鸯著对能飞绣，菡萏成群不语仙。
功绩精妍世少伦，图时应倍用心神。
作尉孜孜更寒苦，操心至癖不为清。
影欹晴浪势欹烟，恨态缄言日抵年。
朱唇艳莹齿排河，端坐昂昂劫几何。
平生不识绣衣裳，闲把荆钗亦自伤。
被病独行逢乳虎，狂风骇浪失櫂橹。
应是遥闻胜近听，行人欲过尽回头。
轻舟小楫唱歌去，水远山长愁杀人。
生事罢求名与利，一窗书策是年支。
海燕参差沟水流，同君身世属离忧。
体坚色净又藏节，尽眼凝滑无瑕疵。
管乐有才终不忝，关张无命欲何如。
宫中艳女满宫春，得亲此宝能几人。
早衰饶病多蔬食，筋力消磨合有无。
孤帆夜别潇湘雨，广陌春期鄠杜花。
世间泉石本无价，那更天然落景中。
江郡风流今绝世，杜陵才子旧为郎。
微踪旧是香林下，余烬今成火宅中。
举世算无心可契，谁人更与道相参。
花到蔷薇明艳绝，燕支颗破麦风秋。
自从清野戍辽东，舞袖香销罗幌空。
日到长天征未断，钟来岳顶劫须抛。
何郎独在无恩泽，不似当初傅粉时。
今皇神圣丞相明，诏书才下吴蜀平。
敢将十指夸偏巧，不把双眉鬬画长。
阑风长雨秋纷纷，四海八荒同一云。
谁人会我高栖意，门掩空庭思寂寥。
绿阴满地前朝树，清韵含风后殿钟。
主人垂钓常来此，虽把鱼竿醉未醒。
忆昨路绕锦亭东，先主武侯同閟宫。
奇峰一见惊魂魄，意想洪罏始开辟。
见说北京寻祖后，瓶盂自挈遶穷边。
将经贵郡烦留客，先惠高文谢起予。
想到宜阳更无事，并将欢庆奉庭闱。
何满能歌能宛转，天宝年中世称罕。
燕台多事每开颜，相许论交淡薄间。
构楼架阁切星汉，夸雄鬬丽止者谁。
行人竞说东西利，事不关心耳不闻。
最称风亭批碧简，好将云窦渍寒流。
平生为有安邦术，便别秋曹最上阶。
天畔三秋空复情，袖中一字无由得。
居人犹自掩关在，行客已愁驱马迟。
武皇一夕梦不觉，十二玉楼空月明。
东省南宫兴不孤，几因诗酒谬招呼。
明年便向燕南去，竹坞云庵独枕肱。
临轩一盏悲春酒，明日池塘是绿阴。
樵客初传汉姓名，居人未改秦衣服。
唯有龙潭吹灭烛，德山谛实更无疑。
蝉衫麟带压愁香，偷得莺簧鏁金缕。
屈指待为青琐客，回头莫羡白亭人。
羌管一声何处曲，流莺百啭最高枝。
鸾凤岂巢荆棘树，虬龙多蛰帝王都。
每听寒笳离梦断，时窥清鉴旅愁多。
依稀纵有寻香饵，知是金钩不肯吞。
浔阳小处无音乐，终岁不闻丝竹声。
宸极此时飞圣藻，微臣窃抃预闻韶。
桂林须产千株桂，未解当天影日开。
月明松下房栊静，日出云中鸡犬喧。
功成献凯见明主，丹青画像麒麟台。
上元官吏务剥削，江淮之人皆白著。
惜君只欲苦死留，富贵何如草头露。
处分贫家残活计，匹如身后莫相关。
青衫书记何年去，红斾将军昨日归。
老将气雄争起舞，管弦回作大缠头。
道困古来应有分，诗传身后亦何荣。
阿谁乱引闲人到，留住青蚨热赶归。
独行独坐常巍巍，百亿化身无数量。
谿边残垒空云木，山上孤城对驿楼。
杨花道即偷人句，不那杨花似雪何。
边禽陇水休相笑，自有沧洲一棹风。
长河浪头连天黑，津口停舟渡不得。
因君多少布衣士，不是公卿即帝王。
当堰双林亲惠远，行过五老访渊明。
子仪不起浑瑊亡，西幸谁人从武皇。
一旦形羸又发白，旧游空使泪连连。
芟夷不及知无患，雨露曾霑自不枯。
天明梦觉白亦去，兀兀此身天地间。
昔教红袖佳人唱，今遣青衫司马愁。
洛阳新月动秋砧，瀚海沙场天半阴。
鬼神只阚高明里，倚伏不干栖隐家。
行到鲈鱼乡里时，鲙盘如雪怕风吹。
故国无心度海潮，老禅方丈倚中条。
昨夜锺离传一语，六天宫殿欲成尘。
彭泽有情还郁郁，隋堤无主自依依。
松上闲云石上苔，自嫌归去夕阳催。
有时风卷鼎湖浪，散作晴天雨点来。
年年春恨化冤魂，血染枝红压叠繁。
岂厌尚平婚嫁早，却嫌陶令去官迟。
鹤林权唱演功周，圣徒往昔传余响。
荀家兄弟来还去，独倚栏干花露中。
时沽村酒临轩酌，拟摘新茶靠石煎。
武皇自送西王母，新换霓裳月色裙。
势轧枝偏根已危，高情一见与扶持。
几上博山静不焚，匡床愁卧对斜曛。
尊酒阑珊将远别，秋山迤逦更斜阳。
雨后沙虚古岸崩，鱼梁移入乱云层。
十年顾我醉中过，两地与师方外游。
十洲人听玉楼晓，空向千山桃杏枝。
今朝集是群英仰，昨日谈非众耻降。
在路不妨冲雨雪，到山还免踏尘埃。
假使心通无量时，历劫何曾异今日。
却寄两条君令取，明年双引入中书。
无事经年别远公，帝城钟晓忆西峰。
珠幡绛节晓霞中，汉武清斋待少翁。
隔岭故人因会忆，傍檐栖鸟带吟惊。
浮艳侵天难就看，清香扑地只遥闻。
那得更将头上发，学他年少插茱萸。
见说满朝亲友在，肯教憔悴出长安。
境搜松雪仙人岛，吟歇林泉主簿厅。
白云深处寄生涯，岁暮生情赖此花。
我念前人譬葑菲，落以斧引以纆徽。
此事从来已绝疑，安然乐道合希夷。
永思陵下犹凄切，废屋寒风吹野薪。
辟邪伎作鼓吹惊，雉子班之奏曲成。
十里花谿锦城丽，五年沙尾白头新。
不堪红叶青苔地，又是凉风暮雨天。
闲搜好句题红叶，静敛霜眉对白莲。
南邻荡子妇无赖，锦机春夜成文章。
人从北固山边去，水到西陵渡口分。
火烧白玉非因玷，霜翦红兰不待秋。
帘外花开二月风，台前泪滴千行竹。
玉苗琼蕊亦宜夜，莫使一花冲晓开。
君游正值芳春月，蜀道千山皆秀发。
明妙二觉宗体决，体觉性觉二同明。
天社六个弧东倚，社东一星是天纪。
白狼河北堪愁恨，玄兔城南皆断肠。
已闻陈胜心降汉，谁为田横国号齐。
争奈沧洲频入梦，白波无际落红蕖。
怅望南徐登北固，迢遥西塞恨东关。
忆归休上越王台，归思临高不易裁。
归宅叶铺曾睡石，入朝灯照旧啼林。
故人书信越褒斜，新意虽多旧约赊。
平临云鸟八窗秋，壮压西川四十州。
春色曾看紫陌头，乱红飞尽不禁愁。
下箸已怜鹅炙美，开笼不奈鸭媒娇。
项骨脆甚春蔓菁，天唯两眼失一眼。
促舞跳趫筋节硬，繁辞变乱名字讹。
坐来吟尽空江碧，却寻向者听无迹。
樵人相见指惊麏，牧童四散收嘶马。
几回目断云霄外，未必姮娥惜一枝。
新丰路兮峻仍皾，新丰洞兮湛然沃。
东取黄河第三曲，南取雄威及朔方。
人间还有大江海，万里烟波天上无。
藩臣皆竞师兵略，相国今多揖庙谟。
碎霜斜舞上罗幕，烛龙两行照飞阁。
闽海风尘鸣戍鼓，江湖烟雨暗渔蓑。
莲峰掌记韩拾遗，雁行雍穆世所稀。
囊中书是居山写，海畔家贫乞食还。
今日问君能寄否，二江风水接天津。
醉中不得亲相倚，故遣青州从事来。
望深江汉连天远，思起乡闾满眼愁。
二八笙歌云幕下，三千世界雪花中。
岂如全质挂青松，数叶残云一片峰。
曾是绮罗筵上客，一来长恸向春风。
危峰抹黛夹晴川，树簇红英草碧烟。
双双素手剪不成，两两红妆笑相向。
世德只应荣伯仲，诗名终自付儿孙。
时时引领望天末，何处青山是越中。
传称鱼鳖亦咸若，茍能效此诚足多。
越王曾牧剑南州，因向城隅建此楼。
髑髅皆是长城卒，日暮沙场飞作灰。
仙府色饶攀桂侣，莲花光让握兰身。
树叶无声神去后，纸钱灰出木绵花。
夜长檐霤寒无寝，日晏厨烟湿未炊。
影近画梁迎晓日，香随绿酒入金杯。
闻道毗陵诗酒兴，近来积渐学姑苏。
夜久月当承露盘，内人吹笙舞凤鸾。
玉树歌残王气终，景阳兵合戍楼空。
包含万象藏心里，变现百般生眼前。
铜柱南边毒草春，行人几日到金麟。
溪山不必将钱买，赢得来来去去看。
此时怅望新丰道，握手相看共黯然。
渥洼步数太阿姿，争遣王侯不奉知。
使君为我剪荆棘，使君为我驱豺狼。
且倾斗酒慰羇愁，重话符离问旧游。
风云终日如相逐，雨露前程即可知。
莫下蓬山不回首，东风犹待重抟扶。
古苔苍苍封老节，石上孤生饱风雪。
老臣一表求高卧，边事从今欲问谁。
黄昏惨惨雪霏霏，白首相欢醉不归。
心苦祗应消鬓黑，梦游频入倚天青。
俱有乱离终日恨，贵将滋味片时同。
前溪一夜春流急，已学严滩下钓筒。
亡吴霸越已功全，深隐云林始学仙。
林泉空有东西路，风月难寻十二家。
借问蝉声何所为，人家古寺两般声。
少年翻掷新声尽，却向人前侧耳听。
碧云飘断音书绝，空倚玉箫愁凤皇。
非但我今独达了，恒沙诸佛体皆同。
银箭暗凋歌夜烛，珠泉频点舞时衣。
寂寥我对先生柳，赫奕君乘御史骢。
洁白孤高生不同，顶丝清软冷摇风。
凤皇诏下虽霑命，鹦鹉才高却累身。
出帘仍有钿筝随，见罢翻令恨识迟。
粟金腰带象牙锥，散插红翎玉突枝。
宜烟宜雨又宜风，拂水藏村复间松。
行尽天山足霜霰，风土萧条近胡国。
长安古来名利地，空手无金行路难。
鲤鱼纵是凡鳞鬣，得在膺门合作龙。
垒壁陈次十二星，十二两头大似升。
星河隐映初生日，楼阁葱茏半出烟。
从军借问所从谁，击剑酣歌当此时。
沈范早知何水部，曹刘不待薛郎中。
青梅蒂重初迎雨，白鸟群高欲避潮。
景状入诗兼入画，言情不尽恨无才。
果树阴成燕翅齐，西园永日闲高阁。
新睡起来思旧梦，见人忘却道胜常。
汉日傅臣终委弃，如今衰叟重辉光。
宫殿参差列九重，祥云瑞气捧堦浓。
他日秉钧如见念，壮心直气未全销。
边霜昨夜堕关榆，吹角当城汉月孤。
昼牧牛羊夜捉生，长去新城百里外。
八年刀笔到京华，归去青冥路未赊。
回首岷峨半天黑，传觞接膝何由得。
红尘鞭马颜将换，碧落骖鸾意有违。
殷勤莫厌貂裘重，恐犯三边五月寒。
山郡披风方穆若，花时分袂更凄然。
夜深饮散月初斜，无限宫嫔乱插花。
莫思身外穷通事，且醉花前一百壶。
是时天下太平久，年年十月坐朝元。
丈夫三十身如此，疲马离乡懒着鞭。
时从白鹿岩前往，应许潜通不死乡。
平明端笏陪鹓列，薄暮垂鞭信马归。
水石随缘岂计程，东吴相遇别西京。
君看白发诵经者，半是宫中歌舞人。
近离城市不多地，高压楼台无限家。
蒲根旧浸临关道，沙色遥飞傍苑风。
今朝国土云幢立，□智巍巍天地长。
亦从南院看新榜，旋束春关归故乡。
酒醒草檄闻残漏，花落移厨送晚春。
迎愁敛黛一声分，吊屈江边日暮闻。
教化静师龚渤海，篇章高体谢宣城。
织槛锦纹苔乍结，堕书花印菊初残。
书生只是平时物，男子争无乱世才。
西北浮云连魏阙，东南初日满秦楼。
可怜荒垅穷泉骨，曾有惊天动地文。
岸草青青渭水流，子牙曾此独垂钩。
偷香黑蚁斜穿叶，觑蕋黄蜂倒挂枝。
西域灯轮千影合，东华金阙万重开。
为数麒麟高阁上，谁家父子勒燕然。
荒草连天风动地，不知谁学武侯耕。
请君看取百年事，业就扁舟泛五湖。
陶公瞿铄呵赤电，回禄睢盱扬紫烟。
向苑云疑承翠幄，入林风若起青蘋。
古柏尚留今日翠，高岷犹蔼旧时青。
轻微菅蒯将何用，容足偷安事颇同。
晴日万株烟一阵，闲坊兼是莫愁家。
弱柳千条杏一枝，半含春雨半垂丝。
玉手开缄长叹息，狂夫犹戍交河北。
龙虎山头好明月，玉殿珠楼空翠微。
春色来年谁是主，不堪憔悴更无成。
曲江春半日迟迟，正是王孙怅望时。
若为令忆洞庭春，上有闲云可隐身。
散漫不容梨艳去，轻明应笑玉华干。
他时忆著堪图画，一朵云山二水中。
昴星人杰当王佐，黄石仙翁识帝师。
我来尚有钧天会，犹得金尊半日尝。
鸾镜巧梳匀翠黛，画楼闲望擘珠帘。
不知箭折弓何用，兼恐唇亡齿亦枯。
金波寒透水精帘，烧尽沈檀手自添。
瘿飘有酒同君酌，醉卧草庐谁唤觉。
西山日落东山月，恨想无因有了期。
老来自喜常无事，仰面西园得咏诗。
自笑与人乖好尚，田家山客共柴车。
不用凭阑苦回首，故乡七十五长亭。
我恨不如江头人，长网横江遮紫鳞。
岁月蹉跎飞不进，羽毛鹪悴何人问。
劫风火起烧荒宅，苦海波生荡破船。
四知美誉留人世，应与乾坤共久长。
主簿山高难见日，玉镜峰前易晓人。
影弄日华相照耀，喷含云色且徘徊。
殿头日午摇纨扇，宫女争来玉座前。
一叶南浮去似飞，楚乡云水本无依。
晚节渐于诗律细，谁家数去酒杯宽。
东边日出西边雨，道是无晴却有晴。
越地灵踪多少处，伽蓝难上此楼台。
樵人不到缘山僻，游客难逢为岳灵。
三军疲马力已尽，百战残兵功未论。
将法传来穿泱漭，把诗吟去入嵌岩。
灞川南北真图画，更待残阳一望看。
汹汹四顾多窟穴，浮云白波名不同。
饵柏身轻叠嶂间，是非无意到尘寰。
仙侯玉帖人漫传，若士青囊世何秘。
平生无解亦无操，永日书生坐独劳。
莫道此间无我分，遗民长在惠持家。
裹头宫监堂前立，手把牙鞘竹弹弓。
借问单楼与同穴，可能银汉胜重泉。
未到乡关闻早雁，独于客路授寒衣。
风情为与吴王近，红萼常教一倍多。
水石潺湲万壑分，烟光草色俱氛氲。
黄云城边乌欲栖，归飞哑哑枝上啼。
一会灵山犹未散，重翻贝叶有来由。
水风浦云生老竹，渚暝蒲帆如一幅。
汉城应期破镜时，胡尘万里婵娟隔。
且看八月十五夜，月下看山尽如画。
年年宿卫天颜近，曾把功勋奏建章。
此事今同梦想间，相看一笑且开颜。
莫道两都空有宅，林泉风月是家资。
业就功成见明主，击钟鼎食坐华堂。
游鼙倏掩寂无晤，蛾眉何事须相妒。
春榜几深门下客，乐章多取集中诗。
右翅低垂左胫伤，可怜风貌甚昂藏。
心诵阴符口不言，风驱千骑出辕门。
云披雾敛天地明，登封日观禅云亭。
赚得武皇心力尽，忍看烟草茂陵秋。
菰黍正肥鱼正美，五侯门下负平生。
王珣作簿公曾喜，刘表为邦客尽依。
曾无一字干声利，岂愧操心负至公。
幽州思妇十二月，停歌罢笑双蛾摧。
散吞高下应无岸，斜蹙东南势欲倾。
多情多感自难忘，只有风流共古长。
曾去玄洲看种玉，那似君家满庭竹。
当时正逐秦丞相，腾踯川原喜北风。
云水苍茫日欲收，野烟深处鹧鸪愁。
潜叹凄惶阿母心，为求白马将军力。
天涯已有销魂别，楼上宁无拥鼻吟。
渭水远含秋草渡，汉陵高枕夕阳天。
一双泪滴黄河水，愿得东流入汉宫。
日本晁卿辞帝都，征帆一片绕蓬壶。
清晨辉辉烛霞日，薄暮耿耿和烟埃。
朝驱旌斾行时令，夜见星辰忆旧官。
婴儿只恋阳中母，姹女须朝顶上尊。
灵橘无根井有泉，世间如梦又千年。
宣徽旋进新裁曲，学士争吟应诏诗。
青盖作镜大吉昌，巧工刊之成文章。
唯有卧云尘外客，无思无虑老烟霞。
自笑无成今老大，送君垂泪郭门前。
石上菖蒲节节灵，先生服食得长生。
贾后甘为废戮人，齐王还杀赵王伦。
珠露金风下界秋，汉家陵树冷修修。
长信忧人气欲绝，君王歌吹终不歇。
全胜汉武锦楼上，晓望晴寒饮花露。
年来岁去成销铄，怀抱心期渐寥落。
省得壶中见天地，壶中天地不曾秋。
只欲栏边安枕席，夜深闲共说相思。
寺阁高连黄鹤楼，檐前槛底大江流。
野田春尽少遗谷，寻食不得饥飞来。
古观寥寥枕碧溪，偶思前事立残晖。
酒盏酌来须满满，花枝看即落纷纷。
西楼沈醉不知散，潮落洞庭洲渚多。
笙歌引出桃花洞，罗绣拥来金谷园。
南京长老几年别，闻道半岩多影堂。
水国君王又姓萧，风情由是冠南朝。
揜树半扉晴霭霭，背琴残烛晓荧荧。
一篇长恨有风情，十首秦吟近正声。
玉帐牙旗得上游，安危须共主君忧。
散员疏去未为贵，小邑陶休何足云。
杨生词赋比潘郎，不似前贤貌不扬。
初拜柳州出东郊，道旁相送皆贤豪。
三五月华流炯光，可怜怀归郢路长。
惭愧稻粱长不饱，未曾回眼向鸡群。
独倚郡楼无限意，满江烟雨正冥蒙。
箧里生尘是闲药，外沾犹可救衰残。
他年纵使重来此，息得心猿鬓已霜。
上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。
往年人事伤心外，今日风光属梦中。
天霞落地攒红光，风枝袅袅时一飏。
输他江上垂纶者，祗在船中老便休。
沈吟不寐先闻角，屈曲登高自有山。
娥皇不语启娇靥，女英目成转心惬。
兀兀出门何处去，新昌街晚树阴斜。
一官唯买昼公堂，但得身闲日自长。
不堪岁暮相逢地，我欲西征君又东。
岸上丰茸五花树，波中的皪千金珠。
西巡凤府非为固，东播銮舆卒未安。
雪霁山门迎瑞日，云开水殿候飞龙。
箫管筵间列翠蛾，玉杯金液耀金波。
谁谓世途陵是谷，燕来还识旧巢泥。
倚马才高犹爱艺，问牛心在肯容私。
菊浦桃源瞰九城，鸾歌凤啸忽将迎。
将老已失子孙忧，后来况接才华盛。
□忧去国三千里，遥指江南一道云。
伯仲到家人尽贺，柳营莲府递相欢。
荐樱鹤馆笳箫咽，酌鬯金楹剑珮趋。
鲍焦一世披草眠，颜回廿九鬓毛斑。
心忆旧山何日见，并将愁泪共纷纷。
高名大位能兼有，恣意遨游是特恩。
玉绳低转宵初迥，银烛高烧月近斜。
热暖将来宾铁文，暂时不动聚白云。
百蛮降伏委三秦，锦里风回岁已新。
人烦马殆禽兽尽，百里腥膻禾黍稀。
白屋渐看秋草没，青云莫道故人多。
浮生七十今三十，已是人间半世人。
公主镜中争翠羽，君王袖底夺金钩。
亚竹乱藤多照岸，如从凤口向湖州。
羊公留宴岘山亭，洛浦高歌五夜情。
幽陵异域风烟改，亭障连连古今在。
昔时昔时洛城人，今作茫茫洛城尘。
高临华宇还知隙，静映长江不共流。
归风白马引嘶声，落日犹看楚客情。
最深城郭在人烟，疑借壶中到梵天。
一抱红罗分不足，参差裂破凤皇儿。
已见谋臣归惠帝，徒留爱子付周昌。
罗绮舞中收雨点，貔貅阃外卷云根。
数尺游丝堕碧空，年年长是惹东风。
一切烦恼皆空寂，诸佛法藏在心胸。
谁能世上争名利，臣事玉皇归上清。
首开三百六旬日，新知四十九年非。
瑟瑟罗裙金缕腰，黛眉隈破未重描。
十方国土皆吾宅，长者大门常日开。
夕阳天外云归尽，乱见青山无数峰。
休官期限元同约，除夜情怀老共谙。
春风送雨过窗东，忽忆良人在客中。
塞北江南共一家，何须泪落怨黄沙。
画角引风吹断梦，垂杨和雨结成愁。
矜严标格绝嫌猜，嗔怒虽逢笑靥开。
蕲水城西向北看，桃花落尽柳花残。
汉家大将西出师，将军金甲夜不脱。
未明重绕主人屋，欲下空中黑相触。
好去民曹李判官，少贪公事且谋欢。
云台画像皆何者，青史书名或不孤。
知己知音同舍郎，如何咫尺阻清扬。
明朝欲见琴尊伴，洗拭金杯拂玉徽。
役夫登登无倦色，馔饱觞酣方暂息。
江边烽燧几时休，江上行人雪满头。
能使丘门终始雪，莫教华发独潸然。
穆王得之不为戒，八骏驹来周室坏。
泾水桥南柳欲黄，杜陵城北花应满。
竺庙邻钟震晓鸦，春阴盖石似仙家。
儒术于我何有哉，孔丘盗跖俱尘埃。
心慈为受金仙嘱，发白缘酬玉砌恩。
羽扇摇风却珠汗，玉盆贮水割甘瓜。
语少渐知琴思苦，卧多唯觉鸟声喧。
衡阳双峡插天峻，青壁巉巉万余仞。
大象影和山面落，两江声合郡前流。
岸浅桥平池面宽，飘然轻櫂泛澄澜。
朱紫盈门自称贵，可嗟区宇尽疮痍。
霜绡数幅八月天，彩龙引凤堂堂然。
四百余峰海上排，根连蓬岛荫天台。
金陵城共滕王阁，画向丹青也合羞。
十亩野塘留客钓，一轩春雨对僧棋。
盘踞势穷三百年，朱方杀气成愁烟。
常闻嬴女玉箫台，奏曲情深彩凤来。
星月相逢现此身，自然无迹又无尘。
一百六峰都掩尽，不知何处有僧来。
水绿天青不起尘，风光和暖胜三秦。
不觉年华似箭流，朝看春色暮逢秋。
若到人间扣玉壶，鸳鸯自解分明语。
何限断肠名不得，倚风娇怯醉腰偏。
山楼彩凤栖寒月，宴殿金麟吐御香。
风波一跌逝万里，壮心瓦解空缧囚。
儒将不须夸郄縠，未闻诗句解风流。
自怜兄弟今五人，共萦儒素家尚贫。
二年尘冒处中台，喜得南归退不才。
其年十月移禁仗，山下栉比罗百司。
婉转蛾眉能几时，须臾鹤发乱如丝。
翰林同贺文章出，惊动茫茫下界人。
鼓角因风飘朔气，旌旗映水发秋光。
魏侯池馆今尚在，犹有太师歌舞台。
种桃处处惟开花，川原近远蒸红霞。
若说弦歌与风景，主人兼是碧油幢。
佳期别在春山里，应是人参五叶齐。
乱点乍滋承露处，碎声因想滴蓬时。
物像自随尘外灭，真源长向性中看。
左魂右魄啼肌瘦，酪瓶倒尽将羊炙。
四十八监选龙媒，时贡天庭付良造。
独有离人开泪眼，强凭杯酒亦澘然。
莫言了悟为真理，不叹兴亡在眼前。
葛花满把能消酒，栀子同心好赠人。
自古公侯未遇时，萧条长闭山中户。
借问欲栖珠树鹤，何年却向帝城飞。
开元之末姚宋死，朝廷渐渐由妃子。
芳草霏霏遍地齐，桃花脉脉自成谿。
绣帘高轴临塘看，雨翻荷芰真珠散。
若说湓城杨司马，知君望国有新诗。
窗间近火刘伶传，坐右新铭管仲辞。
不信比来长下泪，开箱验取石榴裙。
耨月耕烟水国春，薄徒应笑作农人。
当宝塔品人有梦，诸佛证明遍照邻。
丈夫坎𡒄多愁疾，契阔迍邅尽今日。
名山洞府到金庭，三十六洞称最灵。
天上少年分散后，一条烟水若为看。
那堪回首长洲苑，烽火年年报虏尘。
谢公吟赏愁飘落，可得更拈长笛吹。
尽对君王称妙手，一人来射一人输。
去岁曾游帝里春，杏花开过各离秦。
闲知有味心难肯，道贵谋安迹易平。
但用东山谢安石，为君谈笑静胡沙。
选胜逢君叙解携，思和芳草远烟迷。
陶公焦思念生灵，变旱为丰合杳冥。
不须更奏幽兰曲，卓氏门前月正明。
卧居居兮起于于，漱潺潺兮聆嘒嘒。
天意从来知幸蜀，不关胎祸自蛾眉。
形觉清羸道觉肥，竹门前径静相宜。
庭前雪压松桂丛，廊下点点悬纱笼。
洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。
日宫紫气生冠冕，试望扶桑病眼开。
树作帷屏阳景翳，芝如宫阙夏凉生。
家通曩分心空在，世逼横流眼未开。
银瓶绠转桐花井，沈水烟销金博山。
桐华最晚今已繁，君不强起时难更。
因知世事皆如此，却向东溪卧白云。
西园诗侣应多思，莫醉笙歌掩画堂。
今日相逢头似雪，一杯相劝送残春。
津桥春水浸红霞，烟柳风丝拂岸斜。
竹和庭上春烟动，花带溪头晓露开。
忽闻天子忆蛾眉，宝凤衔花揲两螭。
徐福文成多诳诞，上元太一虚祈祷。
野寺入时春雪后，崎岖得到此房前。
今古若论英达筭，鸱夷高兴固无边。
始知天造空闲境，不为忙人富贵人。
微红柰蒂惹蜂粉，洁白芹芽穿燕泥。
不见故人十年余，不道故人无素书。
江南别有楼船将，燕颔虬须不姓杨。
青娥三千奉一人，班女不以色事君。
采莲朅来水无风，莲潭如鉴松如龙。
白云绿树不关我，枉与樵人乐一生。
自写金花红榜子，前头先进凤皇衫。
人间更有不足贵，金雀徒夸十二行。
济川无楫拟何为，三杰还从汉祖推。
鼍鼓若雷争胜负，柳堤花岸万人招。
不信扁舟回在晚，宿云先已到柴扉。
眉分初月湖中鉴，香散余风竹上烟。
八月瞿塘到底翻，孤舟上得已销魂。
心感膺门身过此，晚山秋树独徘徊。
青袍白简风流极，碧沼红莲倾倒开。
檀口解知千载事，清词堪叹九秋文。
天垂大野雕盘草，月落孤城角啸风。
更堪诵入陀罗尼，唐音梵音相杂时。
寂寞空阶草乱生，簟凉风动若为情。
不学曹王遇神女，莫言罗敷邀使君。
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。
十字遗碑三尺墓，只应吟客吊秋烟。
秦磨利刀斩李斯，齐烧沸鼎烹郦其。
音容寂寞春牢落，谁会楼中独立情。
扁舟不独如张翰，白帽还应似管宁。
盈盘紫蟹千卮酒，添得临岐泪满巾。
纵经商岭非驰驿，须过长沙吊逐臣。
闻道百城新佩印，还来双阙共鸣珂。
我有迷魂招不得，雄鸡一声天下白。
安得如鸟有羽翅，托身白云还故乡。
海国微茫散晓暾，郁葱佳气满乾坤。
自怜亦是师子子，未逾三载能嚬呻。
海亭树木何茏葱，寒光透坼秋玲珑。
江徼无虞才不展，衔杯终日咏离骚。
人生翻覆何常定，谁保容颜无是非。
置天立地混沌分，造化含花处处焚。
狂寇穷兵犯帝畿，上皇曾此振戎衣。
回首横塘更东望，露荷烟菊倍伤情。
新衔便合兼朱绂，应待苍生更举论。
对之不觉忘疏懒，废卷荷锄嫌日短。
靖节高风不可攀，此巾犹坠冻醪间。
还愁旅棹空归去，枫叶荷花钓五湖。
溪头鹤树春常在，洞口人家日易斜。
落花相逐去何处，幽鹭独来无限时。
长安一夜残春雨，右省三年老拾遗。
今年花落颜色改，明年花开复谁在。
昆璞要疑方卓绝，大鹏须息始开张。
若不诳人是礼拜，若不求人是道场。
任疏凿兮与汲引，若有意兮山中人。
万事伤心对管弦，一身含泪向春烟。
汴水东流虎眼纹，清淮晓色鸭头春。
平生欲得山中住，天与通州遶郡山。
直道事人男子业，异乡加饭弟兄心。
大河平野正穷秋，羸马羸僮古渡头。
游人拟议隔千山，一句分明超佛祖。
蜀国僧吹芦一枝，陇西游客泪先垂。
𫛸鴂鸣时芳草死，山家渐欲收茶子。
自叹花时北窗下，蒲黄酒对病眠人。
才与不才争料得，东床空后且娇怜。
难留旋逐惊飙去，暂见如随急电来。
生儿古有孙征虏，嫁女今无王右军。
煖烟轻淡草霏霏，一片晴山衬夕晖。
雪中放马朝寻迹，云外闻鸿夜射声。
预愁嫁娶真成患，细念因缘尽是魔。
亲故相逢且借问，古来无种是王侯。
几抛云髻恨金墉，泪洗花颜百战中。
命如叶薄将奈何，一奉寝宫年月多。
华堂翠幕春风来，内阁金屏曙色开。
岭北啸猿高枕听，湖南山色卷帘看。
插空峭壁白云迷，独上高巅万象低。
花袍白马不归来，浓蛾叠柳香唇醉。
弹琴对酒不知暮，岸帻题诗身自闲。
常娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。
愿值回风吹羽翼，早随阳雁及春还。
梅花岭里见新诗，感激情深过楚词。
觚棱金碧照山高，万国珪璋捧赭袍。
琴曲少声重勘谱，药丸多忌更寻方。
资持随分安排了，最急应须与道俱。
有人问我解何宗，拈起拂子擘觜打。
草暖沙长望去舟，微茫烟浪向巴丘。
此鸟衔花胡姬前，胡姬见花知我怜。
簨簴高悬于阗钟，黄昏发地殷龙宫。
溪水连天霜草平，野驼寻水碛中鸣。
浅色縠衫轻似雾，纺花纱袴薄于云。
今日与君重上处，龙门不是旧龙门。
醉摘樱桃投小玉，懒梳丛鬓舞曹婆。
今日圣神家四海，戌旗长卷夕阳中。
前路莫知霜凛凛，故乡何处雁冥冥。
半醉闲行湖岸东，马鞭敲镫辔珑璁。
早晚飞黄引同皂，碧云天上作鸾鸣。
汉文自与封侯得，何必伤嗟不遇时。
云鬓自黏飘处粉，玉鞭谁指出墙枝。
江山积叠归程远，魂梦穿沿过处高。
毛衣似锦语如弦，日煖争高绮陌天。
每向宣阳里中过，遥闻哭临泪先垂。
湖山上头别有湖，芰荷香气占仙都。
直在引风欹角枕，且图遮日上渔船。
行婆满院多为妇，童子成行半是儿。
王下四皂天高星，节下团圆九州城。
向阳眠处莎成毯，蹋水飞时浪作梯。
阳浮为表阴沉里，尺寸关中看子细。
为实随流瑞色新，泛风萦草护游鳞。
一丸因与红颜驻，九转能烧白发痕。
杏花落尽不归去，江上东风吹柳丝。
妍华须是占时生，准拟差肩不近情。
嫩绿轻悬似缀旒，路人遥见隔宫楼。
乡思旋生芳草见，客愁何限夕阳知。
上灵眷命膺会昌，盛德殷荐叶辰良。
徒向濡须欲受降，英雄才略独无双。
一叫一回肠一断，三春三月忆三巴。
天遣相门延积庆，今同太庙荐嘉宾。
卷中笔落星汉摇，洞里丹灵鬼神泣。
织女桥边乌鹊起，仙人楼上凤皇飞。
松下有琴闲未收，一灯高为石丛留。
□□□□□□□，□□恒传宝藏经。
但令意远扁舟近，不道沧江百丈深。
伊余本是胡为者，采蕈锄茶在穷野。
即遣花开深造次，便觉莺语太丁宁。
不要他处觅良媒，夫妻由来相配匹。
禹凿故山归未得，河声暗老两三松。
明时远逐事何如，遇赦移官罪未除。
人同过隟无留影，石在穷沙尚启行。
少君引我升玉坛，礼空遥请真仙官。
远火荧荧聚寒鬼，绿焰欲销还复起。
夫君每尚风流事，应为徐妃致此栽。
青云寸禄心耕早，明月仙枝分种迟。
举世秪将华胜实，真禅元喻色为空。
明冰时出御至尊，彤庭赫赫九仪备。
莫将明暗消前辈，不是灯边具足身。
忆昔明皇初御天，玉舆频此驻神仙。
吟时致我寒侵骨，得处疑君白尽头。
鬓向此时应有雪，心从别处即成灰。
溪上芙蓉映醉颜，悲秋宋玉鬓毛斑。
豺狼塞路人断绝，烽火照夜尸纵横。
谁令不解高飞去，破宅荒庭有网罗。
峨眉山上月如眉，濯锦江中霞似锦。
障掩金鸡蓄祸机，翠华西拂蜀云飞。
汉江江路西来便，好傍扁舟访我无。
高楼云鬟弄婵娟，古瑟暗断秋风弦。
太行青草上白衫，匣中章奏密如蚕。
欲访乘牛求宝箓，愿随鹤驾遍瑶空。
石帆山下有灵源，修竹茅堂寄此村。
不知帘外如珪月，还照边城到晓无。
只应长在汉阳渡，化作鸳鸯一只飞。
手中电曳倚天剑，直斩长鲸海水开。
屈平沈湘不足慕，徐衍入海诚为愚。
蓬断偶飘桃李径，鸥惊误拂凤皇池。
鸿冲□□霜中断，蕙杂黄蒿冢上衰。
乱珠触续正跳荡，倾头不觉金乌斜。
金笼莫恨伤冠帻，玉粒颁惭剪羽翰。
恩光忽逐晓春生，金榜前头忝姓名。
万里辞家事鼓鼙，今陵驿路楚云西。
布谷鸟啼桃李院，络丝虫怨凤皇楼。
岩边树动猿下涧，云里锡鸣僧上山。
月榭故香因雨发，风帘残烛隔霜清。
草承香辇王孙长，桃艳仙颜阿母栽。
不要三乘要祖宗，三乘不要与君同。
金陵劳劳送客堂，蔓草离离生道傍。
谪宦三年尚未回，故人今日又重来。
不知祸起萧墙内，虚筑防胡万里城。
西郊云色昼冥冥，如何不救生灵苦。
茶能散闷为功浅，萱纵忘忧得力迟。
少年相逐采莲回，罗帽罗衫巧制裁。
莫嫌浊酒君须醉，虽是贫家菊也斑。
鹤和云影宿高木，人带月光登古坛。
呼天抚地将自明，不悟寻时暗销骨。
阴枝秀牙卷缥茸，长风回气扶葱茏。
闲步江亭驻客行，殿台高敞杜鹃声。
男女群强最多力，灵蛇万古唯一珠。
几时幽恨飘然断，共待天池一水干。
船动湖光滟滟秋，贪看年少信船流。
雕琢文章字字精，我经此处倍伤情。
可怜曜乘十二乘，谁惜黄金七百金。
梧桐叶下黄金井，横架辘轳牵素绠。
情知此事少知音，自是先生枉用心。
为报晋成仙子道，再期春色会稽峰。
时难年饥世业空，弟兄羇旅各西东。
云门顾鉴笑嘻嘻，拟议遭渠顾鉴咦。
闻道令人好颜色，神农本草自应知。
休气荣光常不散，悬知此地是神仙。
三岛路遥身汩没，九天风急羽差池。
驿路古今通北阙，仙溪日夜入东溟。
鸱夷公子休悲悄，六鳌如镜天始老。
竹帛未闻书死节，丹青空见画灵旗。
只将标示输赢赏，两岸十舟五来往。
西去山门五里程，粉牌书字甚分明。
仙舟仙药醉行春，上界稀逢下界人。
舜轨尧文混九垓，明堂宏构集良材。
羲轩之道方为道，草木沾恩始是恩。
胡不上书自荐达，坐令四海如虞唐。
惊鱼掷上绿荷芰，栖鸟啄余红荔枝。
却羡去年买山侣，月斜渔艇倚潇湘。
今日汉家探使回，蚁叠胡兵来未歇。
顽皮死后钻须遍，都为平生不出头。
肌肤销尽雪霜色，罗绮点成苔藓斑。
后人写出乌啼引，吴调哀弦声楚楚。
绣衣公子宴池塘，淑景融融万卉芳。
且欲留君饮桂浆，九天无事莫推忙。
古人终不事悠悠，一言道合死即休。
瘴塞巴山哭鸟悲，红妆少妇敛啼眉。
回首青门不知处，向人杨柳莫依依。
昔去灵山非拂席，今来沧海欲求珠。
不耐檐前红槿枝，薄妆春寝觉仍迟。
点检遗编尽朝菌，应难求望一刀圭。
富贵万场归紫酒，是非千载逐芳泥。
娃宫无限风流事，好遣孙心暂学来。
声早鸡先知夜短，色浓柳最占春多。
笙歌入夜舟中月，花木知春县里山。
结构叨冯柱石才，敢期幢盖此裴回。
麻姑爪秃瞳子昏，东皇肉角生鱼鳞。
诸将莫贪羌族马，最高层处见边头。
绣袍公子出旌旗，送我摇鞭入翠微。
莫言贫贱无人重，莫言富贵应须种。
山林总是神仙隐，礼乐爰修周孔书。
已能探虎穷骚雅，又欲囊萤就典坟。
缀玉联珠六十年，谁教冥路作诗仙。
天高霜月砧声苦，风满寒林木叶黄。
只今中国方多事，不用无端更乱华。
游魂永永无归日，流水年年自向东。
依前此地逢君处，还是去年今日时。
涉江今日恨偏多，援笔长吁欲奈何。
年颜气力渐衰残，王屋中峰欲上难。
只合殷勤逐杯酒，不须疏索向交亲。
劝尔莫移禽鸟性，翠毛红觜任天真。
拂户初疑粉蝶飞，看山又讶白鸥归。
前后登临思无尽，年年改换去来人。
绿槐阴合清和后，不会何颜又见寻。
无妄之忧勿药喜，一善自足禳千灾。
罗衣点着浑是花，玉手抟来半成水。
巍峨朱轩甲第稠，缨簪文武尽名流。
皇家贵主好神仙，别业初开云汉边。
晓服云英漱井华，寥然身若在烟霞。
若非宗测图山后，即是韩康卖药回。
夜合庭前花正开，轻罗小扇为谁裁。
日引暮阴齐岛树，风敲夜子落潮沙。
莫道秋江离别难，舟船明日是长安。
功成直入长生殿，袖出神珠彻夜明。
家家尽踏还乡曲，明月街中不绝人。
赤玉雕成彪炳毛，红绡翦出玲珑翅。
周纲陵迟四海沸，宣王愤起挥天戈。
草树知春不久归，百般红紫鬬芳菲。
名惭桂苑一枝绿，鲙忆松江两箸红。
何事行杯当午夜，忽然怒目便腾空。
荡尽尘劳分日月，直交至宝入昆仑。
穷苦已经无量劫，不信常擎如意珍。
渐来子细窥行客，认得依稀是野宾。
啸起白云飞七泽，歌吟渌水动三湘。
世薄不惭云路晚，家贫唯怯草堂寒。
心许故人知此意，古来知者竟谁人。
不根而生从意生，不笋而成由笔成。
更无忙苦吟闲乐，恐是人间自在天。
过庭急雨和花落，遶舍澄泉带叶流。
绿香熨齿冰盘果，清冷侵肌水殿风。
归去不须愁暮雨，高唐神女属仙坛。
虽复尘埋无所用，犹能夜夜气冲天。
野田人稀秋草绿，日暮放马车中宿。
旃檀刻像今犹少，白石镌经古未曾。
近来赢得伤春病，柳弱花敧怯晓风。
骨清年少眼如冰，凤羽参差五色层。
佩声寥亮和金奏，烛影荧煌映玉钩。
玉树歌声移入哭，金陵天子化为臣。
清溪见底露苍苔，密竹垂藤鏁不开。
如云不厌苍梧远，似雁逢春又北归。
珊瑚叶上鸳鸯鸟，凤凰巢里雏鹓儿。
擒猿缚马翠峰巅，定观不用买山钱。
只恐西追王母宴，却忧难得到人间。
衣中系宝觉者谁，临川内史字得之。
桃花灼灼有光辉，无数成蹊点更飞。
薄暮何人吹觱篥，新晴几处缚秋千。
黄鹤山头雪未消，行人归计在今朝。
大仙录后头无雪，至药成来灶绝烟。
无人为我磨心剑，割断愁肠一寸苗。
自然羁旅肠堪断，况复猜嫌被网罗。
岐山高与陇山连，制锦无私服晏眠。
当街一叱百吏走，冯敬胸中函匕首。
况是清朝至公在，预知乔木定迁莺。
君心所好我独知，别多见少长相思。
禁门烟起紫沉沉，楼阁当中复道深。
愍征新价欲凌空，一首堪欺左太冲。
蛙黾自喧浇药井，牛羊闲过放生池。
少年从出猎长杨，禁中新拜羽林郎。
仙花又别三千岁，暮雨已迷十二峰。
东风好作阳和使，逢草逢花报发生。
或看翡翠兰苕上，未掣鲸鱼碧海中。
森森移得自山庄，植向空庭野兴长。
惊波不在黤黮间，小人心里藏奔湍。
才知恩爱迎三岁，未辨东西过一生。
风情渐老见春羞，到处消魂感旧游。
谁敢强登徐稚榻，自怜还学谢安吟。
今日好论天下事，昔年同受主人恩。
官竟不封右校尉，鬬曾生挟左贤王。
若许移家相近住，便驱鸡犬上层城。
桔橰打水声嘎嘎，紫芋白薤肥蒙蒙。
散彩几当蝉饮际，凝光宜对蚌胎前。
江南江北雪初消，漠漠轻黄惹嫩条。
渭城桥头酒新熟，金鞍白马谁家宿。
眼下有衣兼有食，心中无喜亦无忧。
子房仙去孔明死，更有何人解指踪。
寒光入水蛟龙起，静色当天鬼魅惊。
分明寄取原头路，百世长须此路行。
两地有期皆好用，不须空把洗溪声。
分明昨夜南池梦，还把渔竿咏楚词。
暖丝无力自悠扬，牵引东风断客肠。
戍角就沙催落日，阴云分碛护飞霜。
解说刀兮口不伤，今古岂无言语道。
白首思归归不得，空山闻雁雁声哀。
不须惆怅愁难嫁，待与将书问岳神。
明发与君离别后，马上一声堪白首。
山城欲暮人烟敛，江月初寒钓艇归。
入户便从风起后，照窗翻似月明时。
自用金钱买槿栽，二年方始得花开。
莲花天昼浮云卷，贝叶宫春好月停。
闻君七岁八岁时，五音六律皆生知。
平生志业独相知，早结云山老去期。
龙镇古潭云色黑，露淋秋桧鹤声清。
人间纵道铅华少，蝶翅新篁未肯无。
云中台殿泥中路，既阻同游懒却还。
膺门若感深恩去，终杀微躯未足酬。
琴里知闻唯渌水，茶中故旧是蒙山。
将谓他山非故里，今日亲闻诵此经。
飞鸟灭时宜极目，远风来处好开襟。
白鹤泪空晴眇眇，丹沙流涧暮潺潺。
四海此中朝圣主，峨眉山下列仙庭。
宝祚河宫一向清，龟鱼天篆益分明。
睡到日西无一事，月储三万买教闲。
零雨霑山百草香，树梢高顶尽斜阳。
月上风微萧洒甚，斗醪何惜置盈尊。
夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。
三声猿后垂乡泪，一叶舟中载病身。
尽日后厅无一事，白头老监枕书眠。
登高何处见琼枝，白露黄花自绕篱。
儿童栗熟迷归路，归得仍随牧竖歌。
海内诸侯最屈名，不妨中立自经营。
杂客不来尘思少，落花啼鸟自年年。
万里羽书来未绝，五关烽火昼仍传。
寸寸凌霜长劲条，路人犹笑未干霄。
不知入夜能来否，红蜡先教刻五分。
案前卧象低垂鼻，崖畔戏猿斜展臂。
谁怜君有翻身术，解向秦宫杀赵高。
饥餐一粒伽陀药，心地调和倚石头。
闻君西省重徘徊，秘阁书房次第开。
追欢逐乐少闲时，补贴平生得事迟。
朝朝暮暮人送葬，洛阳城中人更多。
海内风尘诸弟隔，天涯涕泪一身遥。
永作群生证道门，即是古佛菩提样。
世事日随流水去，红花还似白头人。
何处相逢话心地，月明身在磬声中。
秋草黄花覆古阡，隔林何处起人烟。
况当社稷延洪日，不合鸣时莫乱鸣。
飓风忽起云颠狂，波涛摆掣鱼龙僵。
萧萧春雨密还疏，景象三时固不如。
三时赐食天厨近，再宿偷吟禁漏清。
兰佩却归纶阁下，荆枝犹寄楚江滨。
巴西巫峡指巴东，朝云触石上朝空。
平明花木有秋意，露湿彩盘蛛网多。
危弦细管逐歌飘，画鼓绣靴随节翻。
白雪慢回抛旧态，黄莺骄啭唱新词。
安期再拜将生出，一授素书天地毕。
行杯酌罢歌声歇，不觉前汀月又生。
谈仙忽似朝金母，说艳浑如见玉儿。
霜降幽林霑蕙若，弦惊翰苑失鸳鸾。
今朝回去精神别，为得头厅宰相诗。
云藏李白读书山，江楼客恨黄梅后。
此时双舞洛阳人，谁悟郢中歌断绝。
桂州西南又千里，漓水鬬石麻兰高。
唐兴十叶岁二百，介公酅公世为客。
灯前拭泪试香裘，长引一声残漏子。
谁知散质多荣忝，鸳鹭清尘接布衣。
笑他范蠡贪婪甚，相罢金多始退闲。
身轻愿比兰堦蝶，万里还寻塞草飞。
始惊知周无小大，力寡多方验斯在。
终日苦吟人不会，海边兄弟久无书。
珠履行台拥附蝉，外郎高步似神仙。
几时献了相如赋，共向嵩山采茯苓。
城上赤云呈胜气，眉间黄色见归期。
溪云初起日沈阁，山雨欲来风满楼。
闷见有唐风雅缺，敲破冰天飞白雪。
露冷风轻霁魄圆，高楼更在碧山巅。
今日临行尽交割，分明收取媚川珠。
少年分日作遨游，不用清明兼上巳。
腾蹋众骏事鞍鞿，佩服上色紫与绯。
我念乾坤德泰大，卵此恶物常勤劬。
三省推贤两掖才，关东深许稍迟回。
座宾尽欢恣谈谑，愧我掉头还奋髯。
牛衣鲋足和蓑睡，谁信人间有利名。
中秋月满尽相寻，独入非烟宿禁林。
愚人修福不修道，谓言修福而是道。
更有岁寒霜雪操，莫将樗栎拟相群。
相思合眼梦何处，十二峰高巴字遥。
初惊桂子从天落，稍误芦花带雪平。
上清仙女征游伴，欲从湘灵住河汉。
有一乖违难措手，此即难医大不堪。
何处邈将归画府，数茎红蓼一渔船。
舍舟策马论兵地，拖玉腰金报主身。
独想征车过巩洛，此中霜菊遶潭开。
杨柳堤边梅雨熟，鹧鸪声里麦田空。
歌迎甲夜催银管，影动繁星缀玉台。
伴教霓裳有贵妃，从初直到曲成时。
须鬓暗添巴路雪，衣裳无复帝乡尘。
桑叶初黄梨叶红，伊川落日尽无风。
偷随柳絮到城外，行过水西闻子规。
不忧家国任奸臣，骨肉翻为蓦路人。
丹房玉女心慵甚，贪看投壶不肯归。
杀气晓严波上鹢，凯歌遥骇海边鲸。
刳木新成舴艋舟，诸侯落舟自兹始。
春引美人歌遍熟，风牵公子酒旗低。
陵庙路因朝去扫，御炉香每夜来焚。
非直结交游侠子，亦曾亲近英雄人。
今日正闲天又暖，可能扶病暂来无。
雨晴江馆柳依依，握手那堪此别离。
倾壶待客花开后，煮茗留僧月上初。
角巾东出商山道，采秀行歌咏芝草。
为问青青河畔草，几回经雨复经霜。
剑头已折藏须盖，丁字虽刚屈莫难。
劝君且强笑一面，劝君复强饮一杯。
忽如裴旻舞双剑，七星错落缠蛟龙。
回看佛阁青山半，三四年前到上头。
入门依旧四壁空，老妻睹我颜色同。
不是鬼神无正直，从来州县有瑕疵。
秋月空悬翡翠帘，春帏懒卧鸳鸯被。
岁暮锄犂傍空室，呼儿登山收橡实。
恰似青童君欲会，俨然相向立庭中。
南楼弹弦北户舞，行人到此多回徨。
城西簇簇三叛族，叛者为谁蔡吴蜀。
细马时鸣金騕袅，佳人屡出董骄饶。
女娲炼得五常气，变化成形补天地。
愿求牙旷正华音，不令夷夏相交侵。
一自犬戎生苏北，便从征战老汾阳。
人家女儿出罗幕，静扫玉庭待花落。
不及连山种桃树，花开犹得识夫人。
日往月来何草草，今年又校三年老。
寒威半入龙蛇窟，暖气全归草树根。
红云塞路东风紧，吹破芙蓉碧玉冠。
知到蓬莱难再访，问何方法得长生。
归来笑问诸从事，占得闲行有几人。
陶公为政卓潘齐，入县看花柳满堤。
鸡球饧粥屡开筵，谈笑讴吟间管弦。
罢草王言星岁久，嵩高山色日相亲。
划尽寒灰始堪叹，满庭霜叶一窗风。
汉帝高堂汗若珠，班姬明月无停影。
扣寂颇同心在定，凿空何止发冲冠。
重重吴越浙江潮，刺史何门始得消。
几宵烟月锁楼台，欲寄侯门荐祢才。
春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。
金带缒腰衫委地，年年衰瘦不胜衣。
高楼迢遰想金天，河汉昭回更怆然。
别后想君难可见，苍梧云里空山县。
胸前瑞雪灯斜照，眼底桃花酒半醺。
落叶堕巢禽自出，苍苔封砌竹成竿。
诗怀白阁僧吟苦，俸买青田鹤价偏。
共知路傍多虎窟，未出深林不敢歇。
五陵豪侠笑为儒，将为儒生只读书。
湖南为客动经春，燕子衔泥两度新。
老尽名花春不管，年年啼鸟怨东风。
画时应遇空亡日，卖处难逢识别人。
九陌芳菲莺自啭，万家车马雨初晴。
藏得宝刀求主带，调成骏马乞人骑。
碧毡账上正飘雪，红火炉前初炷灯。
灵海泓澄匝翠峰，昔贤心赏已成空。
早是春愁触目生，那堪春夕酒初醒。
莫惜连船沽美酒，千金一掷买春芳。
市作矮奴年进送，号为道州任土贡。
杜鹃花里杜鹃啼，浅紫深红更傍溪。
白帝城西万竹蟠，接筒引水喉不干。
翠柏不凋龙骨瘦，石泉犹在镜光寒。
花前不独垂乡泪，曾是朱门寄食身。
就中今夜最愁人，凉月清风满床席。
琅琊冷落存遗迹，篱舍稀疏带旧村。
镜鸣桂殿千山晓，花发梨园百卉新。
厩马何能啮芳草，路人不敢随流尘。
暗珮清臣敲水玉，渡海蛾眉牵白鹿。
到处吟兼上马吟，总无愁恨自伤心。
灞头落花没马蹄，昨夜微雨花成泥。
嫁与商人头欲白，未曾一日得双行。
掩敛乍疑裁黑雾，轻明浑似戴玄霜。
西湖创置自房公，心匠纵横造化同。
舟人忘却江水深，水神误到人间世。
认得旧溪兼旧意，恰如羊祜识金环。
韩娥绝唱唐衢哭，尽是人间第一声。
强兵四合国将危，赖有谋臣为发挥。
忆昔争游曲水滨，未春长有探春人。
鳌逐玉蟾攀桂上，马随青帝踏花归。
有同人世当少年，壮心仪貌皆俨然。
身起中宵骨亦惊，一分年少已无成。
野客正闲移竹远，幽人多病探花稀。
翠黛不须留五马，皇恩只许住三年。
空房展转怀悲酸，铜壶漏尽闻金鸾。
龙盘劲节岩前见，鹤唳翠梢天上闻。
琵琶横笛和未匝，花门山头黄云合。
白玉堆边蒋迳横，空涵二十四滩声。
借问山僧好风景，看花携酒几人行。
自能激水成阴气，不虑今年寒不寒。
浩气自能充静室，惊飙何必荡虚舟。
休将巢许争喧杂，自共伊皋论太平。
不须洒泪频相忆，譬似当初无我身。
自有玉楼春意在，不能骑马度烟郊。
水风暗入古山叶，吹断步虚清磬音。
汴人迎拜洛人留，虎豹旌旗拥碧油。
送君江上日西斜，泣向江边满树花。
大君年小丞相少，当轴自请都旌旗。
残霜敢冒高悬日，秋叶争禁大段风。
妆阁书楼倾侧尽，云山新卖与官家。
忠州刺史今才子，行到巫山必有诗。
鹤发垂肩懒著巾，晚凉独步楚江滨。
今来唯问心期事，独望青云路未通。
昔日曾向玄沙道，笑杀张三李四歌。
方寸成灰鬓作丝，假如强健亦何为。
殷勤待取前峰月，更倚阑干弄钓丝。
达即匡邦退即耕，是非何足挠平生。
烟开兰叶香风暖，岸夹桃花锦浪生。
都为王心标意切，满空盈月瑞分明。
更被夜来风雨恶，满阶狼籍没多红。
有人问我修行法，只种心田养此身。
黄河摇溶天上来，玉楼影近中天台。
童子木底百丈水，东家井里五色星。
一剪一针肠一断，不知夫亦断肠无。
筋骨坚强返枯槁，截舌人间不须道。
万户千门夕照边，开元时节旧风烟。
不是散斋兼拭目，寻常未便借人看。
成僻成魔二雅中，每逢知己是亨通。
握手相看谁敢言，军家刀剑在腰边。
洛桥晴影覆江船，羌笛秋声湿塞烟。
堕珥尚存芳树下，余香渐减玉堂中。
慢梳鬟髻著轻红，春早争求芍药丛。
江南正月春花早，梅花柳花夹长道。
高添雅兴松千尺，暗养清音竹数科。
怅望残春万般意，满棂湖水入西江。
还缘无月春风夜，暂得独闻流水声。
三千里外布干戈，果得鲸鲵入网罗。
终日堂前学画眉，几人曾道胜花枝。
烟低紫陌千行柳，日暮朱楼一曲歌。
风荷老叶萧条绿，水蓼残花寂寞红。
十二楼台藏秘诀，五千言内隐玄关。
广成何必挂朝衣，已奉玄珠佐万机。
十亩苍苔遶画廊，几株红树过清霜。
遥看逆浪愁翻雪，渐失征帆错认云。
扶桑枝边红皎皎，天鸡一声四溟晓。
悠悠楚水流如马，恨紫愁红满平野。
碧窗宿雾蒙蒙湿，朱栱浮云细细轻。
明珠大贝采欲尽，蚌蛤空满赤沙湖。
野园无鼓又无旗，鞍马传杯用柳枝。
赞普多教使入秦，数通和好止烟尘。
也知别有风光主，花蕾枝枝似去年。
子午三门开卯酉，四时运火合乾坤。
莺迁犹待销冰日，鹏起还思动海风。
漏永禁宫三十六，燕回争踏月轮归。
法性自尔无因致，忆想颠倒性无为。
青冥路口绝人行，独与僧期上赤城。
九气分为九色霞，五灵仙驭五云车。
黄雀亦引数青雀，雀飞未远乌惊落。
唯愿先生频一顾，更玄玄外问玄玄。
荀氏八龙唯欠一，桓山四凤已过三。
胡儿起作和蕃歌，齐唱呜呜尽垂手。
藤花欲暗藏猱子，柏叶初齐养麝香。
挂得彩帆教便放，急风吹过水门前。
从此求闲应不得，更能重醉白家无。
只应神物长为主，未必浮槎即有灵。
共待山头明月上，照君行棹出长川。
无多别业供王税，大半生涯在钓船。
三更三点万家眠，露欲为霜月堕烟。
四方未住霑颜色，五个王侯尽罢官。
何故水边双白鹭，无愁头上亦垂丝。
烟岚晚入湿旌旗，高槛风清醉未归。
桑扈交飞百舌忙，祖亭闻乐倍思乡。
客路旧萦秦甸出，乡程今遶汉阳归。
柳岸晴缘十里来，水边精舍绝尘埃。
阴阳鼎上先光彩，铅花𬬻里考三才。
栽培全赖中宫土，灌溉须凭上谷泉。
嵌空石面标罗刹，压捺潮头敌子胥。
心熟家山梦不迷，孤峰寒遶一条溪。
急要名声贯帝乡，军都日日更英雄。
十二峰头月欲低，空蒙江上子规啼。
殷勤为谢南溪客，白首萤窗未见招。
王子吹笙鹅管长，呼龙耕烟种瑶草。
壮士凄惶到山下，行人惆怅上山头。
春藏锦绣风吹拆，天染琼瑶日照开。
赤日彤霞照晚坡，东州道路兴如何。
人生谁肯便甘休，遇酒逢花且共游。
万家长见空山上，雨气苍茫生庙门。
早知今日读书是，悔作从前任侠非。
老农老圃望天语，储潭之神可致雨。
年来七十罢耕桑，就暖支羸强下床。
仍闻老叟垂黄发，犹说龙髯缥缈情。
曾于清海独闻蝉，又向空庭夜听泉。
心未曾求过分事，身常少有不安时。
鱼游过影知空相，人到惊云动远眸。
料知短兵不敢接，车师西门伫献捷。
白足禅僧思败道，青袍御史拟休官。
长安大道沙为堤，早风无尘雨无泥。
是知济弱扶倾术，不属高谈虚论人。
乔口橘洲风浪促，系帆何惜片时程。
忆昨相逢论久要，顾君哂我轻常调。
休夸此地分天下，只得徐妃半面妆。
钓公来信自松江，三尺春鱼拨刺霜。
何事斜阳再回首，休愁离别岘山西。
柳条绿日君相忆，棃叶红时我始知。
文战何堪功未图，又驱羸马指天衢。
远岫依依如送客，平田渺渺独伤春。
采女平明受事回，暗交丹契锦囊开。
青丘之下名器府，器府之星三十二。
莺锦蝉罗撒麝脐，狻猊轻喷瑞烟迷。
但使残年饱吃饭，只愿无事常相见。
深巷穷门少侣俦，阮郎唯有梦中留。
已知罢秩辞泷水，相劝移家近岳云。
真成物外奇稀物，实是人间断绝人。
枝鬬纤腰叶鬬眉，春来无处不如丝。
淮西有贼讨未平，百万甲兵久屯聚。
若教靖节先生见，不肯更吟归去来。
闻客语声知贵贱，持花歌咏似狂颠。
闻道新年入山里，蛰虫惊动春风起。
夜来携手梦同游，晨起盈巾泪莫收。
陇头禾偃乳乌飞，兀倚征鞍倍忆归。
还有玉楼轻薄女，笑他寒燕一双双。
池心小样钓鱼船，入玩偏宜向晚天。
白简趋朝曾并命，苍梧左宦一聊翩。
月真初年十四五，能弹琵琶善歌舞。
渐离击筑荆卿歌，荆卿把酒燕丹语。
唯向深宫望明月，东西四五百回圆。
花落扁舟香冉冉，草侵公署雨修修。
客至多逢僧在坐，钓归惟许鹤随船。
吴掾留觞楚郡心，洞庭秋雨海门阴。
商洛秦时四老翁，人传羽化此山空。
正殿云开露冕旒，下方珠翠压鳌头。
今日登临唯有泪，不知风景在何山。
素柰花开西子面，绿榆枝散沈郎钱。
人日春风绽早梅，谢家兄弟看花来。
妻儿恐我生怅望，盘中不饤栗与棃。
汉家飞将下天来，马棰一挥门洞开。
才子风流定难见，湖南春草但相思。
算缗草诏终须解，不敢将心远羡君。
因韩为赵两游秦，十月冰霜渡孟津。
我转官阶常自愧，君加邑号有何功。
野茶无限春风叶，溪水千重返照波。
水国多愁又有情，夜槽压酒银船满。
暴殄犹来是片时，无人向此略迟疑。
他时若赴蓬莱洞，知我仙家有姓名。
禁苑秋来爽气多，昆明风动起沧波。
沙觜渐平人改路，潮痕初静鸟移滩。
青山隐隐孤舟微，白鹤双飞忽相见。
莫言山积无尽日，百丈高楼一曲歌。
天宝年前勤政楼，每年三日作千秋。
坐疑许宅驱鸡犬，笑类樊妻化羽毛。
华毂苦嫌云路隔，衲衣长向雪峰何。
秋江烟景晚苍苍，江上离人促去航。
漳浦老身三度病，咸阳草树八回秋。
紫房日照胭脂拆，素艳风吹腻粉开。
谁人为向青编上，直傍巢由写一名。
一泓春水无多浪，数尺晴天几个星。
云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
二十年前曾此到，一千年内未归来。
船头折藕丝暗牵，藕根莲子相留连。
横轩水壮蛟龙府，倚栋星开牛斗宫。
必若不能分处所，更请向前看野取。
逍遥四海留踪迹，归去三清立姓名。
古钗堕井无颜色，百尺泥中今复得。
肥马轻裘还且有，麤歌薄酒亦相随。
上元少女绝还往，满灶丹成白玉烟。
绿𫐌绀幰纷如雾，节鼓清笳前启路。
琼苏玉盐烂漫煮，咽入丹田续灵液。
垂垂白练明如雪，独下闲堦转凄切。
今体尽搜初剖判，古风淳凿未玄黄。
闲来掉臂入天门，拂袂徐徐撮彩云。
眼似垂铃紫色浸，睛如彻豆要分明。
瓮揭开时香酷烈，缾封贮后味甘辛。
青山远近带皇州，霁景重阳上北楼。
每日内庭闻教队，乐声飞上到龙墀。
朝游北越暮苍梧，袖里青虵胆气麤。
蛟丝玉线难裁割，须借玉妃金剪刀。
宅相多能好自持，爱山攒石倚庭陲。
其如尽在滩声外，何似双飞浦色中。
自然东海神仙处，何用西昆辙迹疲。
今夜月明胜昨夜，新添桂树近东枝。
过水穿楼触处明，藏人带树远含清。
露浓小径蛩声咽，月冷空庭竹影闲。
虽然诗胆大如斗，争奈愁肠牵似绳。
水车踏水上宫城，寝殿檐头滴滴鸣。
翠娥初罢绕梁词，又见双鬟对舞时。
身羁从事驱征传，江入新安泛暮涛。
蜀江波影碧悠悠，四望烟花匝郡楼。
遥知把笔怯禽声，密语书来屡自惊。
洞庭仙山但生橘，不生凡木与梨栗。
候馆人稀夜自长，姑苏台远树苍苍。
耻矜学步贻身患，岂慕醒狂蹑祸阶。
门前卫士传清警，砌下奚官扫翠微。
殷勤绕焙复长叹，官府例成期如何。
相马不看先代本，亦似盲人信步行。
九江秀色可揽结，吾将此地巢云松。
有时捻得休公卷，倚柱闲吟见落霞。
金缕毶毶碧瓦沟，六宫眉黛惹春愁。
去时禾黍埋地中，饥兵掘土翻重重。
秦僧吹竹闭秋城，早在梨园称主情。
身健正宜金印绶，位高方称白髭须。
何言禹迹无人继，万顷湖田又斩新。
空堂半夜孤灯冷，弹著乡心欲白头。
青草湖将天暗合，白头浪与雪相和。
虬蟠千仞剧羊肠，天府由来百二强。
为话门人吟太苦，风摧兰秀一枝残。
登临莫怪偏留恋，游宦多年事事谙。
百尺高竿百度沿，一足参差一家哭。
一条水引闲花出，万里云随独鹤归。
静怜贵族谋身易，危惜文皇创业难。
抛牛沙上鬬百草，鉏陇老人又太老。
小雏黄口未有知，青天不解高高飞。
此乐不教外人闻，寻常只向堂前宴。
六幺水调家家唱，白雪梅花处处吹。
莫凭水窗南北望，月明月暗总愁人。
轩辕皇帝初得仙，鼎湖一去三千年。
丹毂常思阙下来，紫泥忽自天中出。
渭水秦山得见否，人经罢病虎纵横。
酝得秋泉似玉容，比于云液更应浓。
缭绫织成费功绩，莫比寻常缯与帛。
波摇岸影随桡转，风送荷香逐酒来。
成福僧留不拟归，猕猴菌嫩豆苗肌。
闻君收在芙蓉江，日鬬鲛人织秋浦。
何事登楼□□□，几回搔首□思归。
圆于玉柱滑于龙，来自衡阳彩翠中。
关畔春云拂马头，马前春事共悠悠。
如今赢得将衰老，闲看人间得意人。
香罗侍寝双龙殿，玉辇看花百子池。
蜀江雪浪西江满，强半春寒去却来。
劝君买取东邻宅，与我衡门相并开。
若有人兮天一方，忠为衣兮信为裳。
滩头细草接疏林，浪恶罾船半欲沈。
必若不能分黑白，却应无悔复无尤。
自从南至歌风顶，始见人烟外有人。
屈原江上婵娟竹，陶潜篱下芳菲菊。
休把虚名挠怀抱，九原丘陇尽侯王。
自叹青青陵上柏，岁寒能与几人同。
一泓潋滟复澄明，半日功夫𣃁小庭。
更睹邓林花落朝，狂风乱搅何飘飘。
拣丝练线红蓝染，染为红线红于蓝。
如临窃比微臣惧，若济叨陪圣主游。
三花秀色通春幌，十字清波遶宅墙。
绛衣披拂露盈盈，淡染胭脂一朵轻。
彩丝织绮文双鸳，昔时赠君君可怜。
思量在世头堪白，画度归山计未成。
路出胥门深浅浪，月残吴苑两三星。
不作惊禽远相忆，东家少妇机中语。
雪打篷舟离酒旗，华阳居士半酣归。
男儿但得功名立，纵是深恩亦易酬。
明河可望不可亲，愿得乘槎一问津。
四座喧喧争目悦，巧过造化称一绝。
已约病身抛印绶，不嫌门巷似渔樵。
玉京山上羊儿闹，金水河中石虎眠。
五营向水红尘起，一剑当风白日看。
莫愁中土无人识，自有明明圣主知。
罽袍公子樽前觉，锦帐佳人梦里知。
自有汉元争翊戴，不劳商皓定欹倾。
燮理阴阳禾黍丰，调和中外无兵戎。
霜花飞飞风草草，翠锦斓斑满层道。
薛包让德千年烈，太伯存仁万古清。
玉楼烟薄不胜芳，金屋寒轻翠带长。
瓮边难负千杯绿，海上终眠万仞青。
今年今夜江北边，鲤鱼肠断音书绝。
北人莫作潇湘游，九疑云入苍梧愁。
日月暗资灵寿药，山河拟作化生符。
背上匣中三尺剑，为天且示不平人。
那个仙经述此方，参同大易显阴阳。
船到南湖风浪静，可怜秋水照莲花。
无情拂镜不成妆，有时却扇还风静。
蕙炷香销烛影残，御衣熏尽辄更阑。
轻舟过去真堪画，惊起鸬鹚一阵斜。
晓来急雨春风颠，睡美不闻钟鼓传。
玉阶罗幕微有霜，齐言此夕乐未央。
美人捧入南薰殿，玉腕斜封彩缕长。
却是梅花无世态，隔墙分送一枝春。
百里油盆镜湖水，千峰钿朵会稽山。
马嵬山色翠依依，又见銮舆幸蜀归。
金锡罢游双鬓白，铁盂终守一斋清。
支公别墅接花扃，买得前山总未经。
侍宴黄昏未肯休，玉阶夜色月如流。
自矜倚剑气凌云，却笑闻笳泪如雨。
谁道众贤能继体，须知个个出于蓝。
外人应怪难辞别，总是山中自取来。
撞钟饮酒行射天，金虎蹙裘喷血斑。
庭前堦上何所有，累囚成贯案成堆。
人在下方冲月上，鹤从高处破烟飞。
驿路两行秋吹急，渭波千叠夕阳寒。
莫怪浓香薰骨腻，云衣曾惹御炉烟。
宿雨清秋霁景澂，广亭高树向晨兴。
劝君年少莫游春，煖风迟日浓于酒。
自嗟辜负平生眼，不识春光二十年。
国事皆须救未然，汉家高阁漫凌烟。
故国名园久别离，今朝楚树发南枝。
何如敛翅水边立，飞上云松栖稳枝。
不说金丹能点化，空教弟子学长生。
不能救疗生民病，即须先濯尘土缨。
侍女休梳官样髻，蕃童新改道家名。
何事暴成还暴废，祖龙须死项须摧。
扬雄更有河东赋，唯待吹嘘送上天。
楚老长嗟忆炎瘴，三尺角弓两斛力。
卷荷忽被微风触，泻下清香露一杯。
蜀国江山存不得，刘家豚犬取何难。
十年磨镞事锋铓，始逐朱旗入战场。
衔恩献寿梁柏台，黄缣青简奉康哉。
孤云尽日方离洞，双鹤移时只有苔。
洛阳女儿对门居，才可容颜十五余。
元和小臣白居易，观舞听歌知乐意。
莫论蟾月无梯接，大底龙津有浪翻。
惟有前峰明月在，夜深犹过半江来。
射策明时愧不才，敢期青律变寒灰。
若人见幻本来真，是即名为见佛人。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
昨日嘉鱼来访我，方驾同出何所之。
一上高亭日正晡，青山重叠片云无。
武皇无路及昆丘，青鸟西沈陇树秋。
钓船抛却异乡来，拟向何门用不才。
书来未报几时还，知在三湘五岭间。
水仙欲上鲤鱼去，一夜芙蓉红泪多。
更期十五圆明夜，与破阴霾照八荒。
词客倚风吹暗淡，使君回马湿旌旗。
生年一半在燕支，容颜沙场日夜衰。
浩思蓝山玉彩寒，冰囊敲碎楚金盘。
自恨红颜留不住，莫怨春风道薄情。
青春花柳树临水，白日绮罗人上船。
忽见紫桐花怅望，下邽明日是清明。
紫盖适符江左运，翠华空忆洛中春。
为看青玉五枝灯，蟠螭吐火光欲绝。
应须学取陶彭泽，但委心形任去留。
白露堂中细草迹，红罗帐里不胜情。
还吴东去过澄城，楼上清风酒半醒。
莫道只陪金马贵，相期更在凤皇池。
鸳鸯相见不相随，笼里笼前整羽衣。
寒灰劫尽问方知，石羊不去谁相绊。
若能为客烹鸡黍，愿伴田苏日日游。
路逢故老长叹息，世事回环不可测。
群鸡惊鸣官吏起，金乌海底初飞来。
经雨不随山鸟散，倚风疑共路人言。
身依泉壑将时背，路入烟萝得地深。
黄卷清琴总为累，落花流水共添悲。
无因得见哥舒翰，可惜西山十八州。
铁枢铁楗重束关，大旗五丈撞双镮。
毕卓醉狂潘氏少，倾来掷去恰相宜。
群书已熟无人似，五字研成举世传。
楚云团翠八百里，澧兰吹香堕春水。
禅闻寂寞无人到，尘世喧嚣总不同。
世间荣辱半相和，昨日权门今雀罗。
画榼倒悬鹦鹉觜，花衫对舞凤凰文。
云台阁道连窈冥，中有不死丹丘生。
柴门草舍绝风尘，空谷耕田学子真。
却去上流清处洗，身心用尽亦如然。
三径引时寒步月，四邻偷得夜吟诗。
河湟何计绝烽烟，免使征人更戍边。
一年无似如今夜，十二峰前看不眠。
玉殿大开从客入，金桃烂熟没人偷。
契利请盟金匕酒，将军归卧玉门关。
自修姹姹炉中物，拟作飘飘水上仙。
多求囊白昧苍苍，兼取人间第一黄。
气变晚云红映阙，风含高树碧遮楼。
滟滟湿光凌竹树，寥寥清气袭衣襟。
拂旦舍我亦不辞，携筇径去随所适。
他时欲寄相思字，何处黄云是陇间。
欢娱宴洽赐群后，家家复除户牛酒。
锦屏香冷绣衾寒，怊怅忆君无计舍。
三祗功业犹难及，谁信尘劳直下明。
袅袅和烟映玉楼，半垂桥上半垂流。
数星昨夜寒炉火，一阵谁家腊瓮香。
半酣更发江海声，客愁顿向杯中失。
腊月江天见春色，白花青柳疑寒食。
澄波月上见鱼掷，晚径叶多闻犬行。
银宫翠岛烟霏霏，珠树玲珑朝日晖。
女巫浇酒云满空，玉炉炭火香冬冬。
行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。
齐头送到墓门回，分你钱财各头散。
一望江城思有余，遥分野径入樵渔。
弦鼓一声双袖举，回雪飘飖转蓬舞。
诸佛如来住何所，并在贪淫爱欲中。
余杭县里卢明府，虚白亭中白舍人。
直缘多艺用心劳，心路玲珑格调高。
公瑾孔明穷退者，安知高卧遇雄英。
席上未知帘幕晓，青娥低语指东方。
曾游方外见麻姑，说道君山此本无。
秋在水清山暮蝉，洛阳树色鸣皋烟。
顿疏万物焦枯意，定看秋郊稼穑丰。
莫怪杏园憔悴去，满城多少插花人。
凤辇寻春半醉回，仙娥进水御帘开。
舞袖飘飖櫂容与，忽疑身是梦中游。
吴洲春草兰杜芳，感物思归怀故乡。
君亲同是先王道，何如骨肉一处老。
赖有平原怜贱子，满亭山色借吟诗。
莫道羔裘无壮节，古来成事尽书生。
白云关我不关他，此物留君情最多。
禅客能裁漉水囊，不用衣工秉刀尺。
其中有一分三五，本自无名号丹母。
成名共记甲科上，署吏同登芸阁间。
黄莺久住浑相识，欲别频啼四五声。
大明宫殿郁苍苍，紫禁龙楼直署香。
一官到手不可避，万事役我徒劳形。
更待皇恩醒善政，碧油幢到郡斋迎。
旧坟新陇哭多时，流世都堪几度悲。
石坛香散步虚声，杉云清泠滴栖鹤。
醉倚阑干花下月，犀梳斜亸鬓云边。
万顷白波迷宿鹭，一林黄叶送残蝉。
早知怨别人间世，不下青山老白云。
悬流轰轰射水府，一泻百里翻云涛。
见说书窗暂卧龙，神传妙诀助奇锋。
卷帘圆月照方塘，坐久尊空竹有霜。
次韵千言曾报荅，直词三道共经纶。
剑外春余日更长，东园留醉乐高张。
饶伊摇舌先知晓，也待青天明即鸣。
润滋苔藓欺茵席，声入杉松当管弦。
泽国闻师泥日后，蜀王全礼葬余灰。
簪缨怪我情何薄，泉石谙君味甚长。
我自忘心神自悦，跨水穿云来相谒。
每识闲人如未识，与君相识更相怜。
𢭏成霜粒细鳞鳞，知作愁吟喜见分。
长乐晓钟归骑后，遗簪堕珥满街中。
琵琶洲远江村阔，回首征途泪满巾。
前欢往恨分明在，酒兴诗情大半亡。
锦江近西烟水绿，新雨山头荔枝熟。
尚书入用虽旬月，司马衔冤已十年。
燕雀终迷横海志，蜉蝣岂识在阴年。
平生定交取人窄，屈指相知唯五人。
共道使臣非俗吏，南山莫动北山文。
九嶷云阔苍梧暗，与说重华旧德音。
光风摇动兰英紫，淑气依迟柳色青。
归洞鬬龙收雨脚，拂檐行雁起秋声。
劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。
八戒夜持香火印，三光朝念蘂珠篇。
腾音砺吻相喧呼，仰天大吓疑鹓鶵。
夜移经尽人上鹤，仙风吹入秋冥冥。
仙裙玉佩空自知，天上人间不相见。
红杏园中终拟醉，白云山下懒归耕。
杏花杨柳年年好，不忍回看旧写真。
掾曹有时不敢归，谓言雨过湿人衣。
入界先经蜀川过，蜀将收功先表贺。
稍闻江树啼猿近，转觉山林过客稀。
飞观仰看云外耸，浮桥直见海中移。
忽然分散无踪影，惟有鱼儿作队行。
耕场磷磷在水底，短衣半染芦中泥。
越王采女能水戏，仙舟如龙旌曳翠。
鸑抱云霞朝凤阙，鱼翻波浪化龙宫。
玉钩风急响丁东，回首西山似梦中。
去时只作旦暮期，别后生死俱不知。
四百年汉欲开基，项庄一剑何虚舞。
见说伤情为见春，想封蝉锦绿蛾颦。
霜严月苦欲明天，忽忆闲居思浩然。
病久无人着意看，玉华衫色欲凋残。
孤舟微月对枫林，分付鸣筝与客心。
平生胆气平生恨，今日江边首懒回。
不信君看弈棋者，输赢须待局终头。
因携琴剑下烟萝，何幸今朝喜暂过。
一朝君王垂拂拭，剖心输丹雪胸臆。
金门待诏何逍遥，名儒早问张子侨。
泉声自昔锵寒玉，草色虽秋耀翠钿。
夜桥灯火连星汉，水郭帆樯近斗牛。
关河客梦还乡后，雨雪山程出店迟。
茫茫天意为谁留，深染夭桃备胜游。
水北山人得名声，去年去作幕下士。
我已七旬师九十，当知后会在他生。
归梦已阑风色动，孤帆仍要住无缘。
春风流水还无赖，偷放桃花出洞门。
北风吹尽向何处，高入塞云燕雁稀。
晚树疏蝉起别愁，远人回首忆沧洲。
铜雀苍苍对古馗，清风切切有余悲。
山斋留客扫红叶，野艇送僧披绿莎。
一宵光景潜相忆，两地阴晴远不知。
五侯焦石烹江笋，千户沈香染客衣。
朝吟左氏娇女篇，夜诵相如美人赋。
远近犹如二月春，咫尺分成百般像。
窗户风凉四面开，陶公爱晚上高台。
为感君恩须暂起，炉峰不拟住多年。
墙外万株人绝迹，夕阳惟照欲栖乌。
岂有蛟龙愁失水，更无鹰隼与高秋。
晚景南徐何处宿，秋风北固不堪辞。
好丹与素道不同，失意得途事皆别。
堕阶红叶谁收得，半盎清醪客酹干。
公之斯文若元气，先时已入人肝脾。
良宵公子宴兰堂，浓麝薰人兽吐香。
沃洲山里苦心人，十五年来少睡身。
宫亭远识南宫树，逶迤辗作南宫道。
识此遣性本来空，无心终是摩诃衍。
烟叶蒙笼侵夜色，风枝萧飒欲秋声。
山响疏钟何处寺，火光收钓下滩船。
四座共推操檄健，一家谁信买书贫。
无事抛棋侵虎口，几时开眼复联行。
会须将入深山去，倚看云泉作老夫。
绿酒清琴好养生，出将入相无心取。
伍胥抉目看吴灭，范蠡全身霸西越。
武夷洞里生毛竹，老尽曾孙更不来。
始知乐与时政通，岂听铿锵而已矣。
尊前尽日谁相对，唯有南山似故人。
滞迹未偕朝北阙，高才方命入西川。
楚山重叠当归路，溪月分明到直庐。
潜夫自有孤云侣，可要王侯知姓名。
山衔落日溪光动，岸转回风槛影浮。
似闻赞普更求亲，舅甥和好应难弃。
但是豪家重牡丹，争如丞相阁前看。
江句行人吟刻石，月肠是处象登楼。
白发老农如鹤立，麦场高处望云开。
野出西垣步步迟，秋光如水雨如丝。
青城嵚岑倚空碧，远压峨嵋吞剑壁。
同来望月人何处，风景依稀似去年。
醉来但挂葛巾眠，莫道明朝有离别。
歌酒家家花处处，莫空管领上阳春。
晴江万里云飞尽，鳌背参差日气红。
面瘦头斑四十四，远谪江州为郡史。
丹砂其位元非赤，四季排来在南宅。
已将心事随身隐，认得溪云第几重。
最好玉京仙署里，更知秋月照琼枝。
林居向晚饶清景，惜去非关恋酒杯。
八月平时花萼楼，万方同乐奏千秋。
灵汜桥边多感伤，分明湖派绕回塘。
楼中日日歌声好，不问从初学阿谁。
南省郎官名籍籍，东邻妓女字英英。
春来爱有归乡梦，一半犹疑梦里行。
玄冥借与三冬景，谢氏输他六出花。
两衙早被官拘束，登阁巡溪亦属忙。
即今相对不尽欢，别后相思复何益。
贴水碧禽飞一字，隔烟青嶂展双眉。
吹之一曲犹未了，愁杀楼兰征戍儿。
上阳花木不曾秋，洛水穿宫处处流。
再睹道友话清源，人人问道无不全。
成韵含风已萧瑟，媚涟凝渌更檀栾。
身骑白鹿行飘飖，手翳紫芝笑披拂。
雁塔影分疏桧月，虎溪声合几峰泉。
莫令歧路频攀折，渐拟垂阴到画堂。
耽吟乍可妨时务，浅饮无因致宿酲。
彩树转灯珠错落，绣檀回枕玉雕锼。
阿母种桃云海际，花落子成二千岁。
自惭不及鸳鸯侣，犹得双双近钓矶。
均荒补败岂无术，布在方册撑颓隵。
舟依浅岸参差合，桥映晴虹上下连。
问君孤櫂去何之，玉笥春风楚水西。
有时凝思家虚无，霓幢仿佛游仙都。
居士祗今开梵处，先生曾是草玄堂。
懒成积疹推难动，禅尽狂心炼到空。
宿酲寂寞眠初起，春意阑珊日又斜。
疏雨晚冲莲叶响，乱蝉凉抱桧梢鸣。
凤城春报曲江头，上客年年是胜游。
十载重来值摇落，天涯归计欲如何。
游蜂乍起惊落墀，黄鸟衔来却上枝。
有时退公兼退食，一尊长在朱轩侧。
风卷微云分远岫，浪摇晴日照中洲。
空腹三杯卯后酒，曲肱一觉醉中眠。
声明动天乐无有，千秋万岁南山寿。
皎洁玉颜胜白雪，况乃当年对风月。
沈香火暖茱萸烟，酒觥绾带新承懽。
不是春来偏爱酒，应须得酒遣春愁。
海面乍浮犹隐映，天心高挂最分明。
回雁不传乡信去，秋风偏向客衣寒。
行尽绿潭潭转幽，疑是武陵春碧流。
门下烟横载酒船，谢家携客醉华筵。
因问老仙求种法，老仙咍我愚不答。
江上柳营回鼓角，河阳花府望神仙。
探知点检兵应怯，算得新移栅未坚。
行收部落归天阙，旋进封疆入帝聪。
百尺高竿百度缘，一足参差一家哭。
青溪绿潭潭水侧，修竹婵娟同一色。
羸形暗去春泉长，拔势横来野火烧。
重德由来为国生，五朝清显冠公卿。
今朝我作伤弓鸟，却羡君为不系舟。
终期凤诏空中降，跨虎骑龙谒紫霞。
道林岳麓仲与昆，卓荦请从先后论。
佩剑冲星聊暂拔，匣琴流水自须弹。
一饭未曾留俗客，数篇今见古人诗。
后来富贵已零落，岁寒松柏犹依然。
碧云千里暮愁合，白雪一声春思长。
庭闲土瘦根脚狞，风摇雨拂精神醒。
横出一枝戛楼阁，直上一枝扫寥廊。
金屋玉堂开照睡，岂知萤雪有深功。
既许焚香为弟子，愿教年纪共椿同。
腊月近汤泉不冻，夏天临渭屋多凉。
兔走乌飞不相见，人事依稀速如电。
浙江悠悠海西绿，惊涛日夜两翻覆。
流莺春晓唤樱桃，花外传呼殿影高。
灵迹才辞周柱下，祥氛已入函关中。
多少绿荷相倚恨，一时回首背西风。
疏影未藏千里树，远阴微翳万家楼。
当时若诉胼胝苦，更使何人别九州。
玉人贪睡坠钗云，粉消妆薄见天真。
粉貌早闻残洛市，箫声犹自傍秦宫。
清光门外一渠水，秋色墙头数点山。
方领蕙带折角巾，杜若已老兰苕春。
宦情率尔拖鱼艇，客恨依然在燕梁。
横江馆前津吏迎，向余东指海云生。
扬州寒食春风寺，看遍花枝尽不如。
卫风愉艳宜春色，淇水清泠增暮愁。
昼游四看西日暮，夜话三及东方明。
鹤羽冲风过海迟，不如却使青龙去。
重寻绣带朱藤合，更认罗裙碧草长。
从哭李来伤道气，自亡元后减诗情。
不知戎事竟何成，且愧吾人一言惠。
怨魄未归芳草死，江头学种相思子。
海树灵风吹彩烟，丹陵朝客欲升天。
虽近曲江居古寺，旧山终忆九华峰。
契真之道飘飖易，动不动中如有寄。
扁舟乘月暂来去，谁道沧浪吴楚分。
诚知此道刚难进，况是平生不着功。
却学寿张樊敬侯，种漆南园待成器。
山花名药扑地香，月色泉声洞心冷。
近日邻家有新酿，每逢诗伴得淹留。
𥩟看孤洁成三考，应笑愚疏舍一枝。
叉手向前咨大使，这回不敢恼儿郎。
越椀初盛蜀茗新，薄烟轻处搅来匀。
东都士庶扶轮送，西土诸侯扫地迎。
东邻舞妓多金翠，笑翦灯花学画眉。
遥夜看来疑月照，平明失去被云迷。
眉山暗澹向残灯，一半云鬟坠枕棱。
寄语桃花与流水，莫辞相送到人间。
唯我到来居上馆，不知何道胜梁鸿。
好去蟾宫是归路，明年应折桂枝香。
年少力生犹不敌，况加憔悴闷腾腾。
厩中高桁排蹇蹄，饱食青刍饮白水。
梁家宅里秦宫入，赵后楼中赤凤来。
赠我一篇行路吟，吟之句句披沙金。
麻衣未识帝城尘，四十为儒是病身。
别浦云归桂花渚，蜀国弦中双凤语。
赖得从来未相识，免交锦帐对银钩。
一囊书重百余斤，邮吏宁知去计贫。
对之自有高世心，何事劳君上山屐。
泰陵遗乐何最珍，彩绳冉冉天仙人。
镜中丝髪悲来惯，衣上尘痕拂渐难。
安知我有不平色，白日欲顾红尘昏。
宫殿六朝遗古迹，衣冠千古漫荒丘。
终将宠辱轻轩冕，高卧五云为客星。
新昌小院松当户，履道幽居竹遶池。
胡琴铮𫓩指拨刺，吴娃美丽眉眼长。
燕羽几曾添别恨，花容终不更含羞。
文章旧价留鸾掖，桃李新阴在鲤庭。
香积筵承紫泥诏，昭阳歌唱碧云词。
伊人强猛犹如此，顾我劳生何足恃。
银烛树前长似昼，露桃华里不知秋。
咸阳市中叹黄犬，何如月下倾金罍。
主人所重重枕德，文章外饰徒相惑。
仙界日长青鸟度，御衣香散紫霞飘。
献书犹未达明君，何事先游岱岳云。
寒食禁花开满树，玉堂终日闭时多。
相逢少别更堪恨，何必秋风江上台。
常吟卷里新酬句，自话湖中旧住山。
为报颜公识我么，我心唯只与天和。
何为地上衔泥滓，衔泥虽贱意有营。
月照经行更谁见，露华松粉点衣巾。
纤云四卷天无河，清风吹空月舒波。
野花相笑落满地，山鸟自惊啼傍人。
数曲急溪冲细竹，叶舟来往尽能通。
谁与陈君嫁祸来，孔宁行父夏姬媒。
星斗似沈初报晓，羽仪如画已朝天。
松江菰叶正芳繁，张翰逢秋忆故园。
万里山川分晓梦，四邻歌管送春愁。
避暑昭阳不掷卢，井边含水喷鸦雏。
青云自有鹓鸿待，莫说他山好薜萝。
夕郎所贺皆德音，春官每奏唯祥瑞。
曲池波晚冰还合，芳草迎船绿未成。
惟此说罕为人知，谨录出以资研究。
早春杨柳引长条，倚岸沿堤一面高。
霜髭拥颔对穷秋，着白貂裘独上楼。
去年曾看牡丹花，蛱蝶迎人傍彩霞。
百四十年庭树老，如今重得见诗人。
莫厌潇湘少人处，水多菰米岸莓苔。
昔为童稚不知愁，竹马闲乘遶县游。
湘流澹澹空愁予，猿啼啾啾满南楚。
何事感恩偏觉重，忽闻金榜扣柴荆。
何事苻坚太相小，欲投鞭策过江来。
堪将乱蘂添云肆，若得千株便雪宫。
往事不知多少梦，夜来和酒一时醒。
造作庄田犹未已，堂上哭声身已死。
汉水楚云千万里，天涯此别恨无穷。
红草青林日半斜，闲乘小凤出彤霞。
白马驮经事已空，断碑残刹见遗踪。
小儿弄笔不能嗔，涴壁书窗且当勤。
逢郎欲语低头笑，碧玉搔头落水中。
但教帝里笙歌在，池上年年醉五侯。
驱车旧忆太行险，始知游子悲故乡。
倚松长啸宜疏拙，拂石欹眠绝是非。
弃却金銮衲布衣，修身浮海到华西。
醉别江楼橘柚香，江风引雨入舟凉。
宝阁排云称望仙，五云高艳拥朝天。
仁寿元和二百年，蒙笼水墨淡如烟。
何时得向笋簴悬，为君一吼君心醒。
作官不了却归来，还是杜陵一男子。
男耕女织蒙惠化，麦熟雉鸣长秋稼。
相思不恨书来少，佳句多从阙下闻。
火照西宫知夜饮，分明复道奉恩时。
小奴惊出垂藤下，山犬今朝吠一人。
蘂黄无限当山额，宿妆隐笑纱窗隔。
宝镜磨来寒水清，青衣把就绿窗明。
拖紫腰金不要论，便堪归隐白云村。
虽催前代英雄死，还促后来贤圣生。
龙宫月明光参差，精卫衔石东飞时。
暂时自肯不追寻，旷劫不遭魔境使。
特达一生常任运，野客无乡可得归。
无因暂泊鲁阳戈，白发兼愁日日多。
紫茎芳艳照西风，只怕霜华掠断丛。
焚香开卷霞生砌，卷箔冥心月在池。
锦帐名郎重锦科，清宵寓直纵吟哦。
吾道不行归始是，世情如此住应难。
岧岧香积凌空翠，天上名花落幽地。
城高铁瓮横强弩，柳暗朱楼多梦云。
尘心未尽俗缘在，十里下山空月明。
翠盘擘脯胭脂香，碧碗敲冰分蔗浆。
楚客停桡欲问谁，白沙江草麹尘丝。
吕公荣达子陵归，万古烟波遶钓矶。
灯前含笑更罗衣，帐里承恩荐瑶枕。
无限野花开不得，半山寒色与春争。
遶殿钩栏压玉阶，内人轻语凭葱薹。
不能拥路迷仙客，故欲开蹊侍圣君。
黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。
访古汍澜收断镞，折锋赤璺曾刲肉。
无人解爱萧条境，更绕衰藂一匝看。
朝醉暮醉雪开霁，一枝两枝梅探春。
更把马鞭云外指，断肠春色在江南。
若能携手随仙令，皎皎银河渡鹊桥。
今日独怜僧院种，旧山曾映钓矶栽。
欲访桃源入溪路，忽闻鸡犬使人疑。
南宫先生忻得之，波涛入笔驱文辞。
京口三秋衰叶落，浔阳千里暮潮生。
不随寒令同时放，倍种双松与辟邪。
雾洒旌旗云外出，风回岩岫雨中移。
紫髯供奉前屈膝，尽弹妙曲当春日。
小园新种红樱树，闲遶花行便当游。
半壁楼台秋月过，一川烟水夕阳平。
十里水云吞半郭，九秋山月入千门。
小楼才受一床横，终日看山酒满倾。
莫愁寒族无人荐，但愿春官把卷看。
行吟坐读口不倦，瀑泉激射琅玕摧。
会稽山水秋风里，长放松声入庙门。
门柳己凋新岁叶，旅人犹着去年衣。
微生不学刘琨辈，剑刃相交拟立勋。
百花成实未成归，未必归心与志违。
紧实号为寒热证，涩泻烦燥小便涩。
不觉初秋夜渐长，清风习习重凄凉。
有客谁人肯夜过，独怜风景奈愁何。
去年四度今三度，恐到凭人折去时。
不知杨六逢寒食，作底欢娱过此辰。
山鸟踏枝红果落，家童引钓白鱼惊。
华阴少年何所希，欲饵丹砂化骨飞。
不教日月拘身事，自与烟萝结野情。
香火事讫乃西旋，渚宫听众逾五千。
庭中并种相思树，夜夜还栖双凤凰。
彼仙府兮深且幽，望一至兮藐无由。
西第晚宜供露茗，小池寒欲结冰花。
年年衰老交游少，处处萧条书信稀。
不是醉眠愁不散，莫言琴酒学相如。
秦时桃树满山坡，骑鹿先生降大罗。
江郡讴谣夸杜母，洛城欢会忆车公。
旌旗闪闪摇天末，长笛横吹虏尘阔。
且酌松醪依旧醉，谁能相见向春愁。
金鞍正伴桐乡客，粉壁犹怀桂苑仙。
笔冢低低高如山，墨池浅浅深如海。
月苗杯举存三洞，云蘂函开叩九章。
春风吹落君王耳，此曲乃是升天行。
驽骀燕雀堪何用，仍向人前价例高。
一阴一阳乃成道，秋石苍苍浪子孙。
霓旌凤盖到双阙，台上重重歌吹发。
华阳洞里持真经，心嫌来客风尘腥。
风暖草长愁自醉，行吟无处寄相思。
常恐是非声到耳，故教流水尽笼山。
草能缘岸侵罗荐，花不容枝蘸玉杯。
桂殿长愁不记春，黄金四屋起秋尘。
却羡落花春不管，御沟流得到人间。
舞袖慢移凝瑞雪，歌尘微动避雕梁。
此别又须经岁月，酒阑把烛遶芳丛。
只怕仙人抚高掌，年年相见是空行。
长鲸喷涌不可涉，抚心茫茫泪如珠。
云堑含香啼鸟细，茗瓯擎乳落花迟。
终日法堂惟静坐，更无人问本来心。
官满知君有归处，姑苏台上旧烟霞。
字人心苦达神明，何止重门夜不扃。
月笼翠叶秋承露，风亚繁梢暝扫烟。
余今反虚持作实，亦不证实入无余。
铁岭探人迷鸟道，阴山飞将湿貂裘。
赋拟相如诗似陶，云阳烟月又同袍。
自从天子向秦关，玉辇金车不复还。
羲和自趁虞泉宿，不放斜阳更向东。
别我已为泉下土，思君犹似掌中珠。
通州到日日平西，江馆无人虎印泥。
寻常送别无余事，争忍攀将过与人。
然后兼卖所居宅，髣髴获缗二三千。
我有古坛真白牛，父子藏来经几秋。
悠然一曲泉明调，浅立闲愁轻闭门。
阴云羃羃下阳台，惹著襄王更不回。
我愁远谪夜郎去，何日金鸡放赦回。
二十中郎未足希，骊驹先自有光辉。
舟人渔子歌回首，估客胡商泪满襟。
将军树勋起安西，昆仑虞泉入马蹄。
丹台旧氅难重缉，紫府新书岂更通。
春台几望黄龙阙，云路宁分白玉郎。
五侯宾从莫敢视，三省官僚揖者稀。
饔人受鱼鲛人手，洗鱼磨刀鱼眼红。
承恩位与千官别，应制才将十子齐。
阴阳相煮连珠浦，今古长煎泻镜流。
停车日晚荐蘋藻，风静寒塘花正开。
即提彩笔裁天诏，谁得吟诗自在行。
春风散入侯家去，漱齿花前酒半酣。
秾丽最宜新著雨，娇饶全在欲开时。
气和草木发萌芽，德畅禽鱼遂翔泳。
曾无好事来相访，赖尔高文一起予。
千声万血谁哀尔，争得如花笑不言。
杏花如雪柳垂丝，春风荡飏不同枝。
同登科后心相合，初得官时髭未生。
可怜庾信寻荒径，犹得三朝托后车。
重重曲涧侵危石，步步层岩踏碎云。
舒罗散縠云雾开，缀玉垂珠星汉回。
华阳观里钟声集，建福门前鼓动期。
不向图经中旧见，无人知是蔡邕碑。
素房含露玉冠鲜，绀叶摇风钿扇圆。
引电随龙密又轻，酒杯闲噀得嘉名。
一枝低带流莺睡，数片狂和舞蝶飞。
红萼紫房皆手植，苍头碧玉尽家生。
近窗卧砌两三丛，佐静添幽别有功。
今朝茂宰寻真处，暂驻双凫且莫归。
胡雏吹笛上高台，寒雁惊飞去不回。
天颜入曙千官拜，元日迎春万物知。
披图拥褐临水时，翛然不异沧洲臾。
春梦未成愁寂寂，佳期难会信茫茫。
祗言岁岁长相对，不寤今朝遥相思。
青山霁后云犹在，画出东南四五峰。
兰桡画舸转花塘，水映风摇路渐香。
不妨常日饶轻薄，且喜临戎用草莱。
芳草台边魂不归，野烟乔木弄残晖。
临水静闻灵鹤语，隔原时有至人来。
覆石云闲丹灶冷，采芝人去洞门空。
欲作闲游无好伴，半江惆怅却回船。
送尔长江万里心，他年来访南山老。
寒角细吹孤峤月，秋涛横卷半江云。
晨肇重来路已迷，碧桃花谢武陵溪。
翠辇每从城畔出，内人相次簇池隈。
雪尽南坡雁北飞，草根春意胜春晖。
扑碎骊龙明月珠，敲出凤凰五色髓。
若见红儿此中住，不劳盐筿洒宫廊。
天清漏长霜泊泊，兰绿收荣桂膏涸。
游人忆到嵩山夜，叠阁连楼倚太空。
授馆曾为门下客，几回垂泪过宣平。
春生万物妾不生，更恨香魂不相遇。
半秋初入中旬夜，已向堦前守月明。
夜深山月照高枝，疏影细落莓苔矶。
一卧江村来早晚，著书盈帙鬓毛斑。
久绝音书隔塞尘，路岐谁与子相亲。
今宵驾幸池头宿，排比椒房得煖无。
解向花间栽碧松，门前不负老人峰。
南北东西似客身，远峰高鸟自为邻。
江南风土欢乐多，悠悠处处尽经过。
春风吹园杂花开，朝日照屋百鸟语。
自古功成祸亦侵，武安冤向杜邮深。
醉吟雪月思深苦，思苦神劳华髪生。
学画蛾眉独出群，当时人道便承恩。
银瓶泻水欲朝妆，烛焰红高粉壁光。
已取贝多翻半字，还将阳焰谕三身。
起来自擘纱窗破，恰漏清光落枕前。
秋槛鼓鼙惊朔雪，晓阶旗纛起边风。
仙冠羽服声清曲，共引金台入九重。
岁岁年年奔远道，朝朝暮暮催疲老。
娇别翠钿黏去袂，醉歌金雀碎残尊。
低拂地时如堕马，高临墙处似窥邻。
风惹闲云半谷阴，岩西隐者醉相寻。
纵令树下能攀折，白发如丝心似灰。
菱池如镜净无波，白点花稀青角多。
周宣汉武今王是，孝子忠臣后代看。
更愿狂风知我意，一时吹向海西头。
南宫已借征诗客，内署今还托谏臣。
萸房暗绽红珠朵，茗碗寒供白露芽。
唯见芙蓉含晓露，数行红泪滴清池。
唯有蔚章于我分，深于同在翰林时。
野霜浓处怜残菊，潭上花开不见人。
檐柳初黄燕新乳，晓碧芊绵过微雨。
池阳今日似渔阳，大变凶年作小康。
百年身后一丘土，贫富高低争几多。
阳春唱后应无曲，明月圆来别是珠。
正旦垂旒御八方，蛮夷无不奉梯航。
应有鬼神看下笔，岂无风雨助成形。
欲别朱门泪先尽，白头游子白身归。
知己萧条信陆沈，茂陵扶疾卧西林。
翠黛叶生笼石甃，殷红子熟照铜瓶。
九九已从南至尽，芊芊初傍北篱新。
便向中流出太阳，兼疑大岸逼浮桑。
世人逐势争奔走，沥胆堕肝惟恐后。
持咒力须资运祚，度人心要似虚空。
绮绣峰前闻野鹤，旌旗影里见游鳞。
人间想望不可见，唯向月真存旧心。
主司头脑太冬烘，错认颜标作鲁公。
饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀。
一门骨肉散百草，遇难不复相提携。
彩云朝望青城起，锦浪秋经白帝来。
脉来十动一止之，一岁死期堪下泪。
莫愁家住石城西，月坠星沈客到迷。
今日怜君岭南去，当时笑我洛中来。
殷勤好长来年桂，莫遣平人道不平。
莫恨移来栏槛远，譬如元本此间生。
闲来相对茅堂下，引出烟波万里心。
鸣环动珮恩无尽，掩袖低巾泪不流。
幽人一派泉石心，倚溪著此数椽屋。
游僧驻锡心皆佛，老树擎烟势似龙。
明月夜来回短影，何如照冷太湖滨。
人生随处堪为乐，管甚秋香满鬓边。
丈夫立身须自省，知祸知福如形影。
古寺层层结构劳，土冈前面峻如濠。
且喜新吟报强健，明年相望杏园春。
香消云锁旧僧家，僧刹残形半壁斜。
长安豪贵惜春残，争赏先开紫牡丹。
濯濯烟条拂地垂，城边楼畔结春思。
大帝闲吹破冻风，青云融液流长空。
今朝社日停针线，起向朱樱树下行。
州城全是故吴宫，香径难寻古藓中。
残莺何事不知秋，横过幽林尚独游。
仙客何时下鹤翎，方瞳如水脑华清。
二十年前此布衣，鹿鸣西上虎符归。
白烟和月藏峦洞，明月随潮入瘴村。
常奴安得似方回，争望追风绝足来。
北风吹起寒营角，直至榆关人尽闻。
有个老人南极中，春秋出入寿无穷。
桂枝自折思前代，藻鉴难逢耻后生。
谁论重德光青史，过里犹歌卧辙风。
好将膏雨同功力，松径莓苔又一层。
重赋严刑作祸胎，岂知由此乱离媒。
初服已惊玄髪长，高情犹向碧云深。
酒面浮花应是喜，歌眉敛黛不关愁。
风摇柳眼开烟小，暖逼兰芽出土齐。
草长黄池千里余，归来宗庙已丘墟。
当此不知多少恨，至今空忆在灵姻。
自到成都烧酒熟，不思身更入长安。
世有南山采薇子，从来道气凌白云。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
山僧爱山出无期，俗士牵俗来何时。
白云出岫暂逶迤，鸿鹄入冥无处所。
清朝扫石行道归，林下眠禅看松雪。
快骑璁珑刻玉羁，河梁返照上征衣。
明暗同源人不知，若能晓了自幽奇。
梅含露蘂知迎腊，柳拂宫袍忆候朝。
出门相背两不返，惟信车轮与马蹄。
渡头少年应官去，月落西陵望不还。
登龙不敢怀他愿，祗望为霖致太平。
京江风静喜乘流，极目遥瞻万岁楼。
近郭乱山横古渡，野庄乔木带新烟。
□值牟尼威力重，此山本□住僧田。
他日忆君何处望，九天香满碧萧骚。
庭前树尽手中栽，先后花分几番开。
乱余山水半凋残，江上逢君春正阑。
谁念献书来万里，君王深在九重城。
故国关山无限路，风沙满眼堪断魂。
绝壁相欹是洞门，昔人从此入仙源。
天明不待人同看，遶树重重履迹多。
南陵直上路盘盘，平地凌云势万端。
犹带春酲懒相送，樱桃花下隔帘看。
草色芊绵侵御路，泉声呜咽绕宫墙。
早岁京华听越吟，闻君江海分逾深。
相看不忍尽离觞，五两牵风速去樯。
山舍初成病乍轻，杖藜巾褐称闲情。
敕赐宫人澡浴回，遥看美女院门开。
闲看明镜坐清晨，多病姿容半老身。
僧寻野渡归吴岳，雁带斜阳入渭城。
且固初心希一试，箭穿正鹄岂无缘。
天扫闲云秋净时，书空匠者最相宜。
日长雏饥雄未回，雌鸟下巢去哀哀。
拜官门外发辉光，宿卫阴符注几行。
诗人多说离君宅，不得青苔地上行。
蜀道山川心易惊，缘窗残梦晓闻莺。
神仙望见不得到，却逐回风何处归。
月临高阁帘无影，风过回廊幕有波。
雷霆往往从地发，龙卧豹藏安可别。
翻腾造化山曾竭，采掇珠玑海几贫。
松桂寒多众木分，轻浮如叶自纷纭。
空垂凤食檐前竹，漫拔龙形涧底松。
苍翠岧峣上碧天，九峰遥落县门前。
谁不望归丞相府，江边杨柳又秋风。
白云红树路纡萦，古殿长廊次第行。
已遣平治行药迳，兼教扫拂钓鱼船。
金堤堤上一林烟，况近清明二月天。
莫怪楚吟偏断骨，野烟踪迹似东周。
海天遥奉金轮日，尽遣祯祥归圣朝。
豪家沽酒长安陌，一旦起楼高百尺。
芒粒稀疏熟更轻，地与禾头不相拄。
华夷图上见洋川，知在青山绿水边。
牢落画堂空锁尘，荒凉庭树暗消春。
袖中短书谁为达，华山道士卖药还。
彼潜君兮圣且神，思一见兮藐无因。
连连寒溜下阴轩，荧荧泫露垂秋草。
更爱玉琴调惠政，为君登此一开襟。
不觉定中微念起，明朝更问雁门师。
闻道北都今一变，政和军乐万人安。
顷年曾作东周掾，同舍寻春屡开宴。
不知浮世尘中客，几个能知物外闲。
长郊烟淡月华清，因醉荒坟半夜醒。
韩家烛台倚林杪，千枝灿若山霞摛。
唯余金谷园中树，残日蝉声送客愁。
后人不识前贤意，破国亡家事甚多。
双剑欲别风凄然，雌沈水底雄上天。
百年骨肉归下泉，万里枪榆长秋草。
急节写商商恨促，秦愁越调逡巡足。
雪尽青门弄影微，暖风迟日早莺归。
舞处春风吹落地，归来别赐一头梳。
圣朝佳节遇长春，跪捧金炉祝又焚。
无人不爱今年闰，月看中秋两度圆。
野泉几处侵应尽，不过山僧知问谁。
闺中少妇不曾愁，春日凝妆上翠楼。
若也求心复不得，自然无处起贪淫。
看去看来心不忘，攀折将安镜台上。
每到花时恨道穷，一生光景半成空。
清虚可保升云易，嗜欲终知入圣难。
心中身外更何猜，坐石看云养圣胎。
比寻禅客叩禅机，澄却心如月在池。
银河昨夜降醍醐，洒遍坤维万象苏。
高峰偃蹇云崔嵬，层崖巨壑长峡开。
应怜一罢金闺籍，枉渚逢春十度伤。
终凭二顷谋婚嫁，谬著千篇断斧斤。
梦乘明月清沈沈，飞到天台天姥岑。
更有相思不相见，酒醒灯背月如钩。
九峰聚翠宿危槛，一夜孤光悬冷沙。
寻常见说不思议，一语标宗言下当。
遗簪可惜三秋白，蜡烛犹残一寸红。
东合此时闻一曲，翻令和者不胜春。
舜格有苗旬太远，周称流火月难穷。
野寺钟昏山正阴，乱藤高竹水声深。
跛鳖虽迟骐骥疾，何妨中路亦相逢。
云母屏前绣柱衣，龙床闲卷谏书帏。
烦君玉指分明语，知是琴心佯不闻。
湘岸初晴淑景迟，风光正是客愁时。
晴峰耸日当周道，秋谷垂花满舜田。
柳暗西州供骋望，草芳南浦遍离情。
红粉尚存香幕幕，白云将散信沈沈。
情知了得未如僧，客处高楼莫强登。
庭前蛱蝶春方好，床上樗蒲宿未收。
东南美箭称吴会，名都隐轸三江外。
青枫浦上魂已销，黄蘗馆前心自苦。
知君本是烟霞客，被荐因来城阙间。
时丰赋敛未告劳，海阔珍奇亦来献。
友生招我佛寺行，正值万株红叶满。
宋玉秋来续楚词，阴铿官漫足闲诗。
自知毛骨还应异，更请孙阳仔细看。
十里烟笼一径分，故人迢遰久离群。
还笑当时水滨老，衰年八十待文王。
芙蓉冠子水精簪，闲对君王理玉琴。
主司何事厌吾王，解把黄巢比武王。
天下郡国向万城，无有一城无甲兵。
蓬鬓哀吟古城下，不堪秋气入金疮。
清晨候吏把书来，十载离忧得暂开。
随柳参差破绿芽，此中依约欲飞花。
渔舟火影寒归浦，驿路铃声夜过山。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
归大素兮远蛮屏，有瑞玉兮见霄岭。
南方朱鸟一朝见，索漠无言蒿下飞。
万古到头归一死，醉乡葬地有高原。
毡裘牧马胡雏小，日暮蕃歌三两声。
赐酒盈杯谁共持，宫花满把独相思。
想得白莲花上月，满山犹带旧光辉。
避世早空南火宅，植田高种北山云。
昔年爱笑蚕家妇，今日辛勤自养蚕。
愁坐兰闺日过迟，卷帘巢燕羡双飞。
闲游日久心慵倦，痛饮年深肺损伤。
苔侵古碣迷陈事，云到中峰失上方。
看处便须终日住，算来争得此身闲。
八月风波似鼓鼙，可堪波上各东西。
百战功成翻爱静，侯门渐欲似仙家。
谩役生民防极塞，不知血刃起中原。
临江不羡飞帆势，下笔长为骤雨声。
相见或因中夜梦，寄来多是隔年书。
划新渠兮百亩流，行龙蛇兮止膏油。
客舍喜逢连日雨，家山似响隔河砧。
展开一卷读一首，四顾特地无涯垠。
风霜满面无人识，何处如今更有诗。
鱼惊翠羽金鳞跃，莲脱红衣紫菂擢。
昨夜蒲萄初上架，今朝杨柳半垂堤。
穿丝透管音未歇，回风绕指惊泉咽。
客舍幷州已十霜，归心日夜忆咸阳。
窗临杳霭寒千嶂，枕遍潺湲月一溪。
石如骐驎岩作室，秋苔漫坛净于漆。
微云过岛侵微月，古岸平江浸远天。
钱烬满庭人醮罢，西峰凉影月沉沉。
金张许史伺颜色，王侯将相莫敢论。
几亩稻田还谓业，两间茆舍亦言归。
沙塞依稀落日边，寒宵魂梦怯山川。
风云暗发谈谐外，感会潜生气概间。
恐逢故里莺花笑，且向长安度一春。
年年至日长为客，忽忽穷愁泥杀人。
纵然一夜风吹去，只在芦花浅水边。
为个朝章束此身，眼看东路去无因。
千里楚江新雨晴，同征肯恨迹如萍。
鹪鹩惊与凤皇同，忽向中兴遇至公。
酂侯为国亲箫鼓，堂上神筹更布兵。
长乐花枝雨点消，江城日暮好相邀。
多病谩劳窥圣代，薄才终是费知音。
伶俜乖拙两何如，昼泥琴声夜泥书。
黄帝旌旗去不回，空余片石碧崔嵬。
新诗不觉千回咏，古镜曾经几度磨。
白发镜中惭易老，青山江上几回春。
君心半夜猜恨生，荆棘满怀天未明。
泥郎为插珑璁钗，争教一朵牙云落。
隔江红杏一枝明，似玉佳人俯清沼。
惯曾掀搅大笔多，为我才情也如此。
百壶渌酒千斤肉，大道连延障锦轴。
何人更有襄王梦，寂寂巫山十二重。
丹凤昼飞群木冷，一龙秋卧九江清。
相顾日偏留不得，夜深聊欲一杯同。
长说上皇垂泪教，月明南内更无人。
明时非罪谪何偏，𫛳鸟巢南更数千。
把酒直须判酩酊，逢花莫惜暂淹留。
隐山无路停骖问，拂拂清风两腋生。
望秋一章已惊绝，犹言低抑避谤谗。
纵道笔端由我得，九泉何面见袁公。
宅后绿波栖画鹢，马前红袖簇丹襜。
官资清贵近丹墀，性格孤高世所稀。
若到天涯思故人，浣纱石上窥明月。
云开半夜千林静，月上中峰万壑明。
非时免见干人世，野食山袍自有谟。
郡斋无事好闲眠，秔稻油油绿满川。
把取菱花百炼镜，换他竹叶十旬杯。
回首青山独不语，羡君谈笑万年枝。
文辞职业分工拙，流辈班资让后先。
征闺𢭏月离愁远，旧馆眠云旅梦通。
等闲贪赏不归去，愁杀韦郎一觉眠。
朔风凛凛雪漫漫，未是寒亭分外寒。
欲并老容羞白发，每看儿戏忆青春。
五斗徒劳谩折腰，三年两鬓为谁焦。
歌谣再复归唐国，道舞春风杨柳花。
努力自使三功作，殷勤肆力种衣粮。
谁令力制乘轩鹤，自取机沈在槛猿。
千岩万壑独携琴，知在陵阳不可寻。
嵩阳亲友如相问，潘岳闲居欲白头。
离别不堪无限意，艰危深仗济时才。
至今犹有东山妓，长使歌诗被管弦。
摘花浸酒春愁尽，烧竹煎茶夜卧迟。
桂枝攀尽贾家才，霄汉春风棣萼开。
坦腹定逢潘令醉，上楼应伴庾公闲。
鸟行去没孤烟树，渔唱还从碧岛川。
三秋果熟松梢健，任抱高枝彻晓吟。
此时遥羡闲眠侣，静掩云扉卧一林。
四帅有征无汗马，七关虽戍已弢弓。
天游龙辇驻城闉，上苑迟光晚更新。
帽侧蹙腰铃数转，亚身招拍腕频斜。
笙歌不似经荒后，礼乐犹如未战前。
新林二月孤舟还，水满清江花满山。
家法遥传阙里训，心源早逐嵩丘侣。
今日行年将七十，犹须惭愧病来迟。
此禽有志女有灵，定为连理相并生。
出门芳草路萋萋，云雨别来易东西。
青龙举步行千里，休道蓬莱归路长。
圣代为儒可致身，谁知又别五陵春。
雪中啄草冰上宿，翅冷腾空飞动迟。
惭和周郎应见顾，感知大造竟无穷。
野人住处无名利，草满空阶树满园。
皓皓玉霜孤雁远，萧萧松岛片帆开。
习家池沼草萋萋，岚树光中信马蹄。
赖逢山县卢明府，引我花前劝一杯。
旦暮唯闻语征战，看看已欲废吟诗。
鱼藻宫中锁翠娥，先皇行处不曾过。
因聆玄论冥冥理，转觉尘寰一梦中。
忽因时节惊年几，四十如今欠一年。
皎皎白纻白且鲜，将作春衣称少年。
珍重分岐一杯酒，强加餐饭数吟诗。
香飘彩殿凝兰麝，露绕轻衣杂绮罗。
却恨早梅添旅思，强偷春力报年华。
白屋藏金镇国丰，进达偏能报虏戎。
不识农夫辛苦力，骄骢蹋烂麦青青。
残莺著雨慵休啭，落絮无风凝不飞。
蓬莱信道无多路，只在谭生拄杖前。
为忆渌江春水色，更随宵梦向吴洲。
严城画角三声闭，清宴金樽一夕同。
支公尚有三吴思，更使幽人忆钓矶。
黄云断塞寻鹰去，白草连天射雁归。
粗官乞与真虚掷，赖有诗情合得尝。
借问庭芳早晚栽，座中疑展画屏开。
初见相如成赋日，寻为丞相扫门人。
楚王江畔无端种，饿损纤腰学不成。
妓筵今夜别姑苏，客櫂明朝向镜湖。
寄言全盛红颜子，应怜半死白头翁。
万里朝宗诚可羡，百川流入渺难分。
撷芳生影风洒怀，其致翛然此中足。
新阶茆庐招隐逸，独骑骢马入深山。
不学兰香中道绝，却教青鸟报相思。
试问佳期不肯道，落花深处指青楼。
月到君山酒半醒，朗吟疑有水仙听。
后王何以鉴前王，请看隋堤亡国树。
笼鸟槛猿俱未死，人间相见是何年。
自从频见市朝改，无复瑶池宴乐心。
雕舆藻卫拥千官，仙洞灵谿访九丹。
惠能未肯传心法，张湛徒劳与眼方。
因思别后闲窗下，织得回文几首诗。
一朝形影化穷尘，昔时玉貌与朱唇。
东阁无人事渺茫，老僧持钵过丹阳。
锵金七言凌老杜，入木八法蟠高轩。
颠当颠当牢守门，蠮螉寇汝无处奔。
含情纺织孤灯尽，拭泪相思寒漏长。
满空飞舞应为瑞，寡和高歌只自娱。
今日成阴复成子，可怜春尽未还家。
犹恨四方无壮士，还乡悲唱大风歌。
刘兄文高行孤立，十五年前名翕习。
不望入口复上身，且免向城卖黄犊。
九衢风景尽争新，独占天门近紫宸。
遍礼华严经里字，不曾行到寺门前。
月朵暮开无绝艳，风茎时动有奇香。
中宵茶鼎沸时惊，正是寒窗竹雪明。
夕岚明灭江帆小，烟树苍茫客思迷。
使君马上应含笑，横把金鞭为咏诗。
鹤立蛇形势未休，五尺文字鬼神愁。
二月二日新雨晴，草芽菜甲一时生。
尽日洛桥闲处看，秋风时节上阳宫。
朱门锁闭烟岚暮，铃阁清冷水木秋。
长学对治思苦处，偏将死苦教人间。
朝来洞口围碁了，赌得青龙直几钱。
知君此去足佳句，路出桐溪千万山。
忍寒停酒待君来，酒作凌凘火作灰。
贫居谪所谁推毂，仕向侯门耻曳裾。
仰坼重衣倾万蕊，又如合欢交乱枝。
关河风雨迷归梦，钟鼓朝昏老此身。
闲园柳绿井桃红，野径荒墟左右通。
朝衣正在天香里，谏草应焚禁漏中。
曲龙何在在海中，石室玉堂窅玲珑。
茶烟渔火遥看处，一片人家在水西。
泉清石布博棋子，萝密鸟韵如簧言。
纵居鼙角喧阗处，亦共云溪邃僻同。
欲绽似含双靥笑，正繁疑有一声歌。
江岛蒙蒙烟霭微，绿芜深处刷毛衣。
官拙自悲头白尽，不如岩下偃荆扉。
风光暖助游行处，雨雪寒供饮宴时。
自经丧乱少睡眠，长夜霑湿何由彻。
今来并得三般事，灵运诗篇逸少书。
毵毵拂人行不进，依依送君无远近。
远把龙山千里雪，将来拟并洛阳花。
东上波流西上船，桃源未必有真仙。
飞云阁上春应至，明月楼中夜未央。
风霜未必来到此，气色杳在寒山中。
今来未必非梁孟，却是无人断伯通。
多愁鬓发余甘老，有限年光尔莫催。
几宵烟月锁楼台，欲寄侯门荐下才。
送君何处展离筵，大梵王宫大雪天。
人生荣耀当及时，白发须臾乱如丝。
叶落燕归真可惜，东流玄髪且无期。
水客暗游烧野火，枫人夜长吼春雷。
苍莽寒空远色愁，呜呜戍角上高楼。
拂绿穿红丽日长，一生心事住春光。
西风吹雁到东吴，自整寒衣欲寄夫。
白马金鞍从武皇，旌旗十万宿长杨。
金榜连名升碧落，紫花封敕出琼宫。
为说明年今日事，晋廷新拜黑头公。
荆巫脉脉传神语，野老娑娑起醉颜。
泉落青山出白云，萦村绕郭几家分。
玄发迎忧光色阑，衰华因镜强相看。
得路自能酬造化，立身何必恋林泉。
争那生灵饥且寒，吾王有术应不难。
淡水虽多无计停，半邑人民田种费。
低回拂地凌风翔，鹏雏敢下雁断行。
此时感叹闲居士，一见浮沤悟生死。
孤猿更发秋风里，不是愁人亦断肠。
乱时为客无人识，废寺吟诗有鬼惊。
秦筑长城比铁牢，蕃戎不敢过临洮。
人间几日变桑田，谁识神仙洞里天。
兵寇伤残国力衰，就中南土藉良医。
东湖此夕更留醉，逢著庐山学道人。
阳雁叫霜来枕上，寒山映月在湖中。
几笑文园四壁空，避寒深入剡藤中。
古道槐花满树开，入关时节一蝉催。
雨洗芭蕉叶上诗，独来凭槛晚晴时。
春风草绿北邙山，此地年年生死别。
萤聚帐中人已去，鹤离台上月空圆。
早晚得为朝署拜，闲坊买宅作邻居。
春风白马紫丝缰，正值蚕娘未采桑。
荒凉客舍眠秋色，砧杵家家弄月明。
人间不自寻行迹，一片孤云在碧天。
丹砂见火去无迹，白发泥人来不休。
今宵尽向圆时望，后夜谁当缺处看。
铜盘烧蜡光吐日，夜如何其初促膝。
频来雁度无消息，罢去鸳文何用织。
迹疏冠盖兼无梦，地近乡园自有情。
昨日朝天过紫微，醮坛风冷杏花稀。
若傍阑干千里望，北风驱马雨萧萧。
酒酣从事歌送我，歌云此乐难再逢。
黜诏已闻来阙下，檄书犹未遍军前。
学梳松鬓试新裙，消息佳期在此春。
兰殿春晴鹦鹉睡，结条钗飐落花风。
帘间笑语自相问，何人占得长安春。
酒肠虽满少欢情，身在云州望帝城。
来从千山万山里，归向千山万山去。
殃消祸散百福并，从此直至耉与鲐。
仁风暗结珠琲瓃，先春抽出黄金芽。
不缘眼痛兼身病，可是尊前第二人。
一自塞垣无李蔡，何人为解北门忧。
莱子昼归今始好，潘园景色夏偏浓。
我今庭中栽好树，与汝作巢当报汝。
马自赐来骑觉稳，诗缘得后意长新。
谢墅庾村相吊后，自今歧路各西东。
巴童巫女竹枝歌，懊恼何人怨咽多。
蓝桥便是神仙窟，何必崎岖上玉清。
秋风忽起溪滩白，零落岸边芦荻花。
一局残棋千点雨，绿萍池上暮方还。
吴僧漫说鸦山好，蜀叟休夸鸟觜香。
下声乍坠石沉重，高声忽举云飘萧。
曲阁交映金精板，飞花乱下珊瑚枝。
时危始识不世才，谁谓荼苦甘如荠。
只知一切望一切，不觉一日损一日。
同是越人从小别，忽归乡里见皆惊。
因忆故园闲钓处，苍苔斑驳满渔矶。
巫峡朝云暮不归，洞庭春水晴空满。
散客出门斜月在，两眉愁思问横塘。
社鼠穿墙巧庇身，何由攻灌若为熏。
望鹤眼穿期海外，待乌头白老江𣸣。
空闲地内人初满，词讼牌前草渐稠。
天时人因堪惆怅，闷对牙旗展簿书。
人间若算无荣辱，却是扁舟一钓翁。
真宰倒持生杀柄，闲物命长人短命。
开基拨乱妖氛廓，佐命宣威海内清。
淡淡西园日又垂，一尊何忍负芳枝。
只履乍来留化迹，五天何处又逢归。
月照溪边一罩蓬，夜闻清唱有微风。
泣尽楚人多少泪，满船唯载酒西归。
为说松江堪老处，满船烟月湿莎裳。
乌栖不定枝条弱，城头夜半声哑哑。
近来行到门前少，趁暖闲眠似病人。
半夜州符唤牧童，虚教衰病生惊怕。
犹怜反顾五六里，何意忽归十二城。
玄珠常处洞房居，日月融来浑太虚。
别鹤凄清觉露寒，离声渐咽命雏难。
家具𪭢𪭢一老翁，眉间长发白匆匆。
圆节不教伤粉箨，低枝犹拟拂霜坛。
可怜绝胜秦罗敷，使君五马谩踟蹰。
儿童惊走报人来，孀妇开门一声哭。
顾我小才同培𪣻，知君险鬬敌都卢。
唯看老子五千字，不蹋长安十二衢。
洞房烛影在何处，欲寄相思梦不成。
宫漏丁丁夜向晨，烟消雾散愁方士。
绿渚幽香生白蘋，差差小浪吹鱼鳞。
梅熟已过南岭雨，橘酸空待洞庭霜。
扶疏半映晚天青，凝澹全和曙云黑。
他年莫学鸱夷子，远泛扁舟用铸金。
无忧无病身荣贵，何故沈吟亦感时。
花边春水水边楼，一坐经今四十秋。
莲花幕下风流客，试与温存谴逐情。
橹声轧轧摇不前，看他撩乱张帆走。
虞罗自各虚施巧，春雁同归必见猜。
曾到金山处处行，梦魂长羡金山客。
寒姿数片奇突兀，曾作秋江秋水骨。
蹑履三千皆后学，抟风九万即前程。
瓦棺寺里逢行迹，华岳山头露掌痕。
风怜薄媚留香与，月会深情借艳开。
池荷雨后依香起，庭草春深绶带长。
芳菲时节看将度，寂寞无人还独语。
冬雪飘飖锦袍暖，春风荡漾霓裳翻。
朱辉散射青霞开，迷魂乱眼看不得。
拖自深丛目如电，万夫失容千马战。
云边望字钟声远，雪里寻僧脚迹新。
丹穴虽无凡羽翼，灵椿还向细枝条。
雁序分飞离汉口，鸰原骞翥在鳌头。
隋皇意欲泛龙舟，千里昆仑水别流。
正怀何谢俯长流，更览余封识嵊州。
不如红药阑干曲，日暮何人落翠钿。
思量此道真长远，学者多迷溺爱河。
欲知写尽相思梦，度水寻云不用桥。
尝闻秦地西风雨，为问西风早晚回。
千载龟城终失守，一堆鬼录漫留名。
同法同门喜遇深，空随白雾忽归岑。
庭中必有君迁树，莫向空台望汉朝。
数年云外藏凶影，此夜天边发差声。
名花倾国两相欢，长得君王带笑看。
何时得向溪头赏，旋摘菱花旋泛舟。
饥乌索哺随雏叫，乳牸慵归望犊鸣。
濑头细草接疏林，恶浪罾船半欲沈。
军回野静秋天白，角怨城遥晚照黄。
谢公愁思眇天涯，蜡屐登高为菊花。
高下绿苗千顷尽，新陈红粟万箱空。
云开汶水孤帆远，路绕梁山匹马迟。
饥鹭不惊收钓处，闲麛应乳负暄时。
苑中流水禁中山，期尔攫搏开天颜。
君看魏帝邺都里，惟有铜台漳水流。
长说承天门上宴，百官楼下拾金钱。
我思旧事犹惆怅，君作初行定苦辛。
贝叶欲翻迷锦字，梵声初学悮梁尘。
寒水浮瓜五月时，把君衣袖长河曲。
趁静野禽曾后到，休吟邻叟始安眠。
且把酒杯添志气，已将身事托公卿。
官道城南把桑叶，何如江上采莲花。
莫怪老郎呈滥吹，宦途虽别旧情亲。
孤篷半夜无余事，应被严滩聒酒醒。
繁花落尽春风里，绣被郎官不负春。
慢靸轻裾行欲近，待调诸曲起来迟。
君卿唇舌非吾事，且向江南问鳆鱼。
重阳开满菊花金，病起榰床惜赏心。
可怜临顿陆先生，独自翛然守环堵。
石磴嵌空神匠出，瀑泉雄壮雨声来。
今日云𫐌渡鹊桥，应非脉脉与迢迢。
眼前扰扰日一日，暗送白头人不知。
闲开新酒尝数盏，醉忆旧诗吟一篇。
料得也应怜宋玉，一生惟事楚襄王。
鹰饥受𫄬从难退，鹤老乘轩亦不还。
九重天近瞻锺阜，五色云中望建章。
百二山河壮帝畿，关门何事更开迟。
早谋侯印佩腰间，莫遣看花鬓如霰。
固知生计还须有，穷鬼临时也笑人。
松倾鹤死桑田变，华表归乡未有年。
白衣居士写金经，誓弼人王不出庭。
汉庭初拜建安侯，天子临轩寄所忧。
自夸歌舞胜诸人，恨未承恩出内频。
东方风来满眼春，花城柳暗愁杀人。
月落江城树绕鸦，一声芦管是天涯。
柳色纵饶妆故国，水声何忍到扬州。
日照双旌射火山，笑迎宾从却南还。
微眇此来将敢问，凤凰何日定归池。
为报野僧岩客道，偷闲气味胜长闲。
桃脸蛾眉笑出门，争向前头拥将去。
凤茸袄子非为贵，狐白裘裳欲比难。
南来驱马渡江𣸣，消息前年此月闻。
白眉长老重名公，曾识会稽山处士。
半身映竹轻闻语，一手揭帘微转头。
猎骑静逢边气薄，戍楼寒对暮烟微。
远望孤蟾明皎皎，近闻群鸟语啾啾。
淫昏伪位神所恶，灭石者陵终不误。
半夜五侯池馆里，美人惊起为花愁。
撇捩寒鱼上复沈，群鹅鼓舞扬清音。
遥知畅献分南北，应用调柔致六群。
膘大宜悬银压胯，力浑欺著玉衔头。
不因列土封千乘，争得衔恩拜二天。
游访曾经驻马看，窦犨遗像在林峦。
常时杨柳烟中绽，今岁花枝雪未开。
轻花委砌惹裾香，残月窥窗觇幌色。
薰炉御史出神仙，云鞍羽盖下芝田。
紫羽麾幢下玉京，却邀真母入三清。
为我引杯添酒饮，与君把箸击盘歌。
如何一瑞车书日，吹取青云道路平。
千官共削奸臣迹，万国初衔圣主恩。
年光身事旋成空，毕竟何门遇至公。
风清听漏惊乡梦，灯下闻歌乱别愁。
无限万年年少女，手攀红树满残阳。
申胥枉向秦庭哭，靳尚终贻楚国羞。
仙溪绿尽含空虚，天钧踪迹无遗余。
十亩松篁百亩田，归来方属大兵年。
正是太平行乐处，春风花下且停骖。
行看芳草故乡远，坐对落花春日长。
青天露拔云霓泣，黑地潜擎鬼魅愁。
文侯不是贪禽者，示信将为教化先。
楚山秦山皆白云，白云处处长随君。
还拟山阴一乘兴，雪寒难得渡江船。
夜深弹罢堪惆怅，露湿丛兰月满庭。
园林春媚千花发，烂熳如将画障看。
香魂若得升明月，夜夜还应照汉宫。
但比夫妇成交感，孕出黄芽见本源。
千山草木如云暗，陆地波澜接海平。
野麋蒙象暂如犀，心不惊鸥角骇鸡。
人□为兽兽为人，物里轮回深可畏。
看着晴天早日明，鼎中飒飒筛风雨。
冉冉修篁依户牖，迢迢列宿映楼台。
歌奏毕兮礼献终，六龙驭兮神将升。
请君细看风流意，未减灵和殿里时。
梁国三郎威德尊，女巫箫鼓走乡村。
秦王学士居武功，六印名家声价雄。
闻道复官翻涕泗，属车何在水茫茫。
吴宫火起焚尔窠，炎洲逐翠遭网罗。
细芦僧管夜沈沈，越鸟巴猿寄恨吟。
早得铸金夸范蠡，旋闻垂钓哭平津。
偏信由来惑是非，一言邪佞脱危机。
虞衡相贺为祯祥，畏人采攫持殳戕。
青海长云暗雪山，孤城遥望雁门关。
秋风南陌无车马，独上高楼故国情。
家信不来春又晚，客程难尽水空流。
双鹤遶空来又去，不知临水有愁人。
一从门馆遍投文，旋忝恩知骤出群。
闲坊宅枕穿宫水，听水分衾盖蜀缯。
世间尽不关吾事，天下无亲于我身。
城头旭日照阑干，城下降戎彩仗攒。
天上岁时星右转，世间离别水东流。
梦公别我还上国，江边惨执行迟迟。
五丁不凿金牛路，秦惠何由得并吞。
残春未必多烟雨，泪滴闲阶长绿苔。
孤儿寡妇忍同欺，辅政刚教篡夺为。
文吏何曾重刀笔，将军犹自舞轮台。
按辔岭头寒复寒，微风细雨彻心肝。
共寻花思极飞腾，病带春寒去未能。
后庭卷衣三万人，翠眉清镜不得亲。
敬亭山下百顷竹，中有诗人小谢城。
蛇毒浓凝洞堂湿，江鱼不食衔沙立。
空山涧畔枯松树，禅老堂头甲乙身。
马过雪街天未曙，客迷关路泪空频。
衣冠留葬桥山月，剑履将随浪海风。
巫峡忽如瞻华岳，蜀江犹似见黄河。
人归极浦寒流广，雁下平芜秋野闲。
犹如梦幻无真实，本来非有若为除。
浮云暝鸟飞将尽，始达青山新月前。
北山更有移文者，白首无尘归去么。
峄山之碑野火焚，枣木传客肥失真。
七夕琼筵随事陈，兼花连蒂共伤神。
手奉蘋蘩喜盛门，心知礼义感君恩。
花明驿路燕脂暖，山入江亭罨画开。
史氏只应归道直，江淹何独偶灵通。
正是霜风飘断处，寒鸥惊起一双双。
大底曲中皆有恨，满楼人自不知君。
浮生真个醉中梦，闲事莫添身外愁。
龙腰鹤背无多力，传与麻姑借大鹏。
荒塞峰烟百道驰，雁门风色暗旌旗。
蟾蜍夜作青冥烛，䗖蝀晴为碧落梯。
来从一叶舟中来，去向百花桥上去。
秦汉生人凋力役，阿房甘泉构云碧。
复道中宵留宴衎，弥令上客想踟蹰。
将同玉蝶侵肌冷，也遣金鹏遍体飞。
逢人便请送杯盏，著尽工夫人不知。
寒著霁云归紫阁，暖浮佳气动芳城。
蓬瀛乍接神仙侣，江海回思耕钓人。
上蔡东门狡兔肥，李斯何事忘南归。
绿杨城郭雨凄凄，过尽千轮与万蹄。
瓦砾文章岂有媒，两三年祗在金台。
钿尺裁量减四分，纤纤玉笋裹轻云。
夫君亦是多情者，几处将愁𣨼酒家。
胡麻饼样学京都，面脆油香新出炉。
可怜宝玉归人间，暂借泉中买身祸。
有时凝思如入定，暗覆一局谁能知。
青琐同心多逸兴，春山载酒远相随。
四十六时三月尽，送春争得不殷勤。
欲将滑甘柔藏府，已被郁噎冲喉咙。
邮亭不暇吟山水，塞外经年皆未归。
江水沈沈帆影过，游鱼到晚透寒波。
东都添个狂宾客，先报壶觞风月知。
九重树影连清汉，万寿山光学翠华。
连呼宝剑锐头儿，少驻金羁大头马。
美人在时花满堂，美人去后花余床。
自言少小学吹笛，早事曹王曾赏激。
有酒有酒歌且哀，江春例早多早梅。
热戏争心剧火烧，铜槌暗热不相饶。
益算更希沾上药，今朝第七十重阳。
也知百舌多言语，任向春风尽意啼。
天香月色同僧室，叶落猿啼傍客舟。
九州诸侯自顾土，无人领兵来护主。
杨震东来是宦游，政成登此自消忧。
香尘未歇暝烟收，城满笙歌事胜游。
虽留桃核桃有灵，人间粪土种不生。
天上香风吹楚泽，江南江北镇成春。
教战虽令赴汤火，终知上将先伐谋。
大凡君子行藏是，自有龙神卫过湖。
蹑尽悬空万仞梯，等闲身共白云齐。
风光好处自携酌，归去醉扶花药栏。
义为土地精灵伏，仁作金汤铁石卑。
春江万里巴陵戍，落日看沈碧水西。
黄门诏下促收捕，京兆君系御史府。
一主参差六十年，父兄犹庆授孙权。
共遣数奇从是命，同教步蹇有何因。
春来频到宋家东，垂袖开怀待好风。
五陵愁碧春萋萋，灞川玉马空中嘶。
御征乘宫出郊甸，安歌率舞逓将迎。
可惜人间容易听，清声不到御楼前。
门临莽苍经年闭，身逐嫖姚几日归。
真僧相劝外浮华，万法无常可叹嗟。
梁王籍宠就东藩，还召邹枚坐兔园。
回针刺到双飞处，忆著征夫泪数行。
岂同龌龊祁员外，至死悲凉一妇人。
男儿事业知公有，卖与明君直几钱。
鞍马和花总是尘，歌声处处有佳人。
身当恩遇恒轻敌，力尽关山未解围。
兵革未息人未苏，天子亦念西南隅。
一朝胡骑入中国，苍黄处处逢胡人。
北榭远峰闲即望，西湖残景醉常眠。
大笑夫差诸将相，更无人解守苏州。
元臣故老不敢语，昼卧涕泣何汍澜。
人居淡寂应难老，道在虚无不可闻。
玉关遥遥戍未回，金闺日夕生绿苔。
长笑当时汉卿士，等闲恩泽画麒麟。
为灭世情兼负义，剑光腥染点痕斑。
何不梳妆嫁去休，常教人唤作丫头。
昔日经行人去尽，寒云夜夜自飞还。
乌台上客紫髯公，共捧天书静境中。
弓背霞明剑照霜，秋风走马出咸阳。
昔年顾我长青眼，今日逢君尽白头。
胡为空山百草花，倏尔笾豆肆我旁。
分明三鸟下储胥，一觉钧天梦不如。
终拖老病重寻去，得到匡庐死便休。
河梁马首随春草，江路猿声愁暮天。
时人莫讶再还乡，简册分明剑佩光。
山川无处不归路，念君长作万里行。
远山重叠水逶迤，落日东城闲望时。
露白风清庭户凉，老人先著夹衣裳。
远信初凭双鲤去，他乡正遇一阳生。
憔悴长安何所为，旅魂穷命自相疑。
似把剪刀裁别恨，两人分得一般愁。
阊阖天门宜曙看，为缨作盖拥千官。
青山重叠巧裁攒，引水流泉夜激湍。
昏见南楼清且浅，晓落西山纵复横。
瘦竹成林人不看，却应羞得强青青。
松下花飞频伫立，一心千里忆梁公。
今来无计相从去，归日汀洲乞画屏。
仙人十五爱吹笙，学得昆丘彩凤鸣。
好共灵龟作俦侣，十洲三岛逐仙翁。
谁得似君将雨露，海东万里洒扶桑。
露浓如水洒苍苔，洞口烟萝密不开。
蝉鬓不随銮驾去，至今空感往来人。
西来骑火照山红，夜宿桃林腊月中。
晚松寒竹新昌第，职居密近门多闭。
客程终日风尘苦，蓬转还家未有期。
碧涧门前一条水，岂知平地有天河。
如今修炼正当节，莫恨悠悠岁月长。
桃源一向绝风尘，柳市南头访隐沦。
家山到日将何入，白象新秋十二围。
婕妤生长帝王家，常近龙颜逐翠华。
他日飙轮谒茅许，愿同鸡犬去相随。
山中日暖春鸠鸣，逐水看花任意行。
自春徂秋天弗雨，廉廉早稻才遮亩。
好住乐天休怅望，匹如元不到京来。
新蝉忽发最高枝，不觉立听无限时。
丹梯愿逐真人上，日夕归心白发催。
海上昨闻鹏羽翼，人间初见鹤仪形。
一头细发两分丝，卧见芭蕉白露滋。
必恐驻班留立位，前程一步是炉烟。
宦途憔悴雪生头，家计相牵未得休。
行中第一争先舞，博士傍边亦被欺。
五年持戒长一食，至今犹自颜如花。
毕竟男儿自高达，从来心不是悠悠。
人非木石皆有情，不如不遇倾城色。
逡巡大遍凉州彻，色色龟兹轰录续。
白雪吟诗铃阁开，故情新兴两裴回。
二十四年流落者，故人相引到花丛。
君立天骄发使车，册文字字著金书。
时清曾恶桓温盛，山翠长牵谢傅心。
先生舍我欲何归，竹杖黄裳登翠微。
遥知是夜檀溪上，月照千峰为一人。
十月移屯来向城，官教去伐南山木。
世人解听不解赏，长飙风中自来往。
呼儿拂几霜刃挥，红肌花落白雪霏。
寰区叹屈瞻天问，夷貊闻诗过海求。
叶屿花潭极望平，江讴越吹相思苦。
椒浆湛湛桂座新，一双长箭系红巾。
云骑闲嘶宫柳外，玉人愁立草花中。
晴村透日桑榆影，晓露湿秋禾黍香。
陈琳漫自称雄伯，神气应须怯大巫。
上嘉人兽俱来远，蛮馆四方犀入苑。
惆怅桂枝零落促，莫思方朔种仙桃。
玉函怪牒锁灵篆，紫洞香风吹碧桃。
浮亭花竹频劳梦，别路风烟半是愁。
笑筵歌席反惆怅，明月清风怆别离。
三秋岸雪花初白，一夜林霜叶尽红。
花红草绿人间事，未若灵禽自然贵。
千株松下双峰寺，一盏灯前万里身。
琵琶师在九重城，忽得书来喜且惊。
视膳寝门尊要道，高辟崇贤引正人。
波澄濑石寒如玉，草接汀蘋绿似烟。
那知年长多情后，重凭栏干一独吟。
不随黄鹤起烟波，应笑无成返薜萝。
轻舟画舸枕江滨，眼底波涛日日新。
韶光染色如蛾翠，绿湿红鲜水容媚。
路上天心重豫游，御前恩赐特风流。
范子何曾爱五湖，功成名遂身自退。
更有阮郎迷路处，万株红树一溪深。
今朝西渡丹河水，心寄丹河无限愁。
他山叫处花成血，旧苑春来草似烟。
不嫌惊破纱窗梦，却恐为奴半夜啼。
东门门外多离别，愁杀朝朝暮暮人。
四十九年前及第，同年唯有老夫存。
丹阳万户春光静，独自君家秋雨声。
梅含鸡舌兼红气，江弄琼花散绿纹。
尘劫自营还自坏，禅门无住亦无归。
若到岁寒无雨雪，犹应醉得两三回。
百尺长条婉麹尘，诗题不尽画难真。
肯向九仙台下歇，闲听孟叟醉吟声。
同时侍女见谗毁，后来新人莫敢言。
天下能歌御史娘，花前叶底奉君王。
借问故园隐君子，时时来往住人间。
北方正气为河车，东方甲乙为金砂。
今日一茎新白发，懒骑官马到幽州。
活色生香第一流，手中移得近青楼。
南州人物依然在，山水幽居胜辋川。
冬狩温泉岁欲阑，宫城佳气晚宜看。
岸上谁家游冶郎，三三五五暎垂杨。
朱家亭子象悬匏，阶莹青莎栋剪茆。
九月九日眺山川，归心归望积风烟。
落日泛舟同醉处，回潭百丈映千峰。
须付画堂兰烛畔，歌怀醉耳两悠悠。
及至移根上林苑，王孙方恨买无因。
北市风生飘散面，东楼日出照凝酥。
尝频异茗尘心净，议罢名山竹影移。
荷衰欲黄荇犹绿，鱼乐自跃鸥不惊。
葑草青青促归去，短箫横笛说明年。
战马散驱还逐草，肉牛齐散却耕田。
会合无由叹久违，一年一度是缘非。
风灯有影随笼转，腊雪无声逐夜深。
多少学徒求妙法，要于言下悟无生。
古松交处眠青帐，细草浓时坐碧毡。
不因无事在林在，争觉王侯有此资。
染不成干画未销，霏霏拂拂又迢迢。
席门无计那残阳，更接檐前七步廊。
月落湘潭棹不喧，玉杯瑶瑟奠蘋蘩。
仰贺斯文归朗鉴，永资声政入薰弦。
可惜秋眸一脔光，汉陵走马黄尘起。
倾筐短甑蒸新鲜，白纻眼细匀于研。
独对春光还寂寞，罗浮道士忽敲门。
眠云无限好知己，应笑不归花满樽。
自别汉宫休楚舞，不能妆粉恨君王。
清露白云明月天，与君齐棹木兰船。
缧囚解缚犹自疑，疑是梦中方脱免。
借问秘书郎此意，静弹高咏有谁知。
花落轻寒酒熟迟，醉眠不及落花期。
濡染只应亲赋咏，风流不称近方刀。
叠颖弄芳秋气落，丛柯耸翠露华清。
堆金积玉满山川，神仙冷笑应不采。
帆飞楚国风涛润，马度蓝关雨雪多。
荷花开尽秋光晚，零落残红绿沼中。
先生抱才终大用，宰相未许终不仕。
幽州晓进供奉马，玉珂宝勒黄金羁。
荣路脱身终自得，福庭回首莫相忘。
从来宾主如邮传，胜负干戈似局棋。
越鸟巢边溪路断，秦人耕处洞门开。
愁傍翠蛾深八字，笑回丹脸利双刀。
心源一种闲如水，同醉樱桃林下春。
如何住在猿声里，却被蝉吟引下来。
古仙取得赤铜精，一两水银一两精。
按节鸣笳中贵催，红旌白斾满船开。
蕃面将军著鼠裘，酣歌冲雪在边州。
龙笛远吹胡地月，燕钗初试汉宫妆。
笙歌何处承恩宠，一一随风入上阳。
夜泪潜生竹枝曲，春潮遥上木兰舟。
甘露洒空惟一味，旃檀移植自成薰。
百尺翠屏甘露阁，数帆晴日海门船。
山资足后抛名路，莼菜秋来忆故乡。
结成一块紫金丸，变化飞腾天地久。
向晚移镫上银簟，丛丛绿鬓坐弹棋。
朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。
吾今欲作洄溪翁，谁能住我舍西东。
五营夹道列容卫，三河纵观空里闾。
竹里桥鸣知马过，塔中灯露见鸿飞。
五代武弁侍明光，辍佐中权拜外郎。
归来故乡见亲族，田园半芜春草绿。
关门不锁寒溪水，一夜潺湲送客愁。
为谢同僚老博士，范云来岁即公卿。
自经梅雨长垂耳，乍食菰蒋欲折腰。
寻僧古寺沿沙岸，倚杖残阳落水天。
快活不知如我者，人间能有几多人。
庾舅已能窥帝室，王都还是预人家。
美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。
地横龙朔连沙暝，山入乌桓碧树重。
玉阳峰下学长生，玉洞仙中已有名。
洛阳花柳此时浓，山水楼台暎几重。
人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。
琼树相思何日见，银钩数字莫为难。
庭罗衙吏眼看山，真恐风流是谪仙。
奔倾漱石亦喷苔，此是便随元化来。
天生便是成家庆，年长终为间世才。
江头𫏐驻木兰船，渔父来夸太守贤。
行客谩陈三酎酒，大夫元是独醒人。
城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。
点苏寒影妆新雪，戛玉清音喷细泉。
春风满目还惆怅，半欲离披半未开。
衣冠半是征战士，穷儒浪作林泉民。
两情含养归一体，朱省调养生金华。
金槽和碾沈香末，冰椀轻涵翠缕烟。
吴兴才人怨春风，桃花满陌千里红。
坐来簌簌山风急，山雨随风暗原隰。
画成小简寄情人，临行更把轻轻撚。
相看颜色不复言，相顾怀惭有何已。
贞一来时送彩笺，一行归雁慰惊弦。
小儿脉气似大人，老少相违即不起。
郄诜联臂升天路，宣圣飞章奏日华。
拨霞扫雪和云母，掘石移松得茯苓。
老夫不知其所往，足茧荒山转愁疾。
离前吉梦成兰兆，别后啼痕上竹生。
若耶溪边采莲女，笑隔荷花共人语。
尚欲归心求四谛，敢辞旋绕满三周。
或櫂孤舟或杖藜，寻常适意钓长溪。
迟迟欲去犹回望，覆地无人满寺风。
江上境寒吟不得，湿风梅雨满船轻。
名惭竹使宦情少，路隔桃源归思迷。
看花无语泪如倾，多少春风怨别情。
碧云空断雁行处，红叶已凋人未来。
传灯已悟无为理，濡露犹怀罔极情。
星霜渐见侵华发，生长虚闻在圣朝。
戎装躞蹀纷出祖，金印煌煌宠司武。
终日斋心祷玉宸，魂销目断未逢真。
多时人养不解飞，海山风黑何处归。
世人不会长生药，炼石烧丹劳尔形。
男儿立身须自强，十年闭户颍水阳。
春楼不闭葳蕤锁，绿水回通宛转桥。
晚归骑马过天津，沙白桥红返照新。
宜春花夜雪千枝，妃子偷行上密随。
广陌万人生喜色，曲江千树发寒梅。
无事伴他棋一局，等闲输却卖花钱。
一声卢女十三弦，早嫁城西好少年。
昔日逃走为穷子，今日还家作富儿。
瘦壁横空怪石危，山花鬬日禽争水。
银印可怜将底用，只堪归舍吓妻儿。
为有阎浮珍重因，远离西国赴咸秦。
座中亦有燕赵士，闻颦不语客心死。
失乡迁客在天涯，门掩苔垣向水斜。
南岷胜槩压诸方，东壁奇峰出洞阳。
若是出山机已息，岭云何事背君飞。
浮屠西来何施为，扰扰四海争奔驰。
心许征南破虏归，可言羸病卧戎衣。
麻姑此地炼神丹，寂寞烟霞古灶残。
神通力遍恒沙外，诗句名高八米前。
豫州军败信途穷，徐庶推能荐卧龙。
肠断楚词归不得，剑门迢遰蜀江深。
从此渐知光景异，锦都回首尽愁吟。
今朝醉舞同君乐，始信幽人不爱荣。
阁前下马思裴回，第二房门手自开。
来不言兮意不传，作暮雨兮愁空山。
到此诗情应更远，醉中高咏有谁听。
谁从毫末见参天，又到苍苍化石年。
赖有碧云吟句客，禅余相访说新诗。
晋国颓墉生草树，皇家瑞气在楼台。
莫从思妇台边过，未得征人万里衣。
七国鬬鸡方贾勇，中原逐鹿更争雄。
高下三层盘野径，沿洄十里泛渔舟。
楼台稍辨乌城外，更漏微闻鹤柱西。
魏明未死虚留意，庄叟虽生酌满巾。
七德龙韬开玉帐，千里鼍鼓叠金钲。
丹梯暗出三重阁，古像斜开一面山。
诸侯帐下惯新妆，皆怯刘家薄媚娘。
妙理难观旨甚深，欲知无欲是无心。
两边对坐无言语，尽日时闻下子声。
峰前峰后寺新秋，绝顶高窗见沃洲。
紫陌酺归日欲斜，红尘开路薛王家。
一片丹霞见石头，麒麟双凤况难传。
辇下翠蛾须强展，尊中绿蚁且徐斟。
先差玉子开南殿，后遣青龙入紫微。
铜鱼今乃泽国节，刺史是古吴都王。
贫泥客路黏难出，愁锁乡心掣不开。
魏阙别当飞羽翼，燕台独且占风流。
我去君留十载中，未曾相见及花红。
朱邸平台隔禁闱，贵游陈迹尚依稀。
太学官资清品秩，高人公事说经书。
唯见里门通德榜，残阳寂寞出樵车。
禅师莫问求名苦，滋味过于食蓼虫。
空令豪士仰威名，无复贫交恃颜色。
本是长官治此水，却将饮食祭闲鬼。
堦下青苔与红树，雨中寥落月中愁。
剑阁缘云拂斗魁，疾风生树过龙媒。
忽忆关中逐计车，历坊骑马信空虚。
西北正传烽候急，灵州共喜信臣居。
百战能夸陇上儿，一身复作云中客。
公子道存知不弃，欲依刘表住南荆。
越州都在浙河湾，尘土消沈景象闲。
芳字八行清露重，珠笺一片碧云轻。
每至戎人送马时，道旁千里无纤草。
滕阁中春绮席开，柘枝蛮鼓殷晴雷。
一径寻村渡碧溪，稻花香泽水千畦。
暂辍洪𬬻观剑戟，还将大笔注春秋。
千树桃花万年药，不知何事忆人间。
正被虫声喧老耳，今君又借薛能诗。
满宫多少承恩者，似有容华妾也无。
阊阖疏云漏绛津，桥头秋夜鹊飞频。
时有真官访衰病，每同观听荡幽怀。
隔帘惟见中庭草，一树山榴依旧开。
老鹤玄猿伴采芝，有时长叹独移时。
巩树先春雪满枝，上阳宫柳啭黄鹂。
直应宣室还三接，未必丰城便陆沈。
玄天汪汪配地黄，男精和合并同房。
三面楼台百丈峰，西岩高枕树重重。
市北肩舆每联袂，郭南抱瓮亦隐几。
东流不作西归水，落花辞条归故林。
山压天中半天上，洞穿江底出江南。
谁念衡山烟雾里，空看雁足不传书。
一洞烟霞人迹少，六行槐柳鸟声高。
莫怪苦吟鞭拂地，有谁倾盖待王孙。
柳絮风前欹枕卧，荷花香里棹舟回。
黄龙透入黄金钏，白燕飞来白玉钗。
鹤林权唱演功周，圣德佳音传余响。
操心未省趋浮俗，点额尤惭自至公。
少室众峰几峰别，一峰晴见一峰雪。
公道世间唯白发，贵人头上不曾饶。
忽辞明主事真君，直取姜巴路入云。
汉鼎未安聊把手，楚醪虽满肯同心。
众香天上梵仙宫，钟磬寥寥半碧空。
自从到此天台寺，经今早已几冬春。
八月九月天气凉，酒徒词客满高堂。
蕙花已老桃叶长，禁院悬帘隔御光。
战功高后数文章，怜我秋斋梦蝴蝶。
多难始应彰劲节，至公安肯为虚名。
佳气裴回笼细网，残霙淅沥染轻尘。
拄杖负书寻远寺，倩童牵鹿渡深溪。
赏景尚知心未退，吟诗犹觉力完全。
金戈玉剑十年征，红粉青楼多怨情。
前峰月照分明见，夜合香中露卧时。
孤云独鹤自悠悠，别后经年尚泊舟。
如今未免风尘役，宁敢匆匆便濯缨。
阮氏清风竹巷深，满溪松竹似山阴。
业诗攻赋荐乡书，二纪如鸿历九衢。
无多白玉阶前湿，积渐青松叶上干。
还思谢病吟归去，同醉城东桃李花。
破鬟矮堕凌朝寒，白玉燕钗黄金蝉。
焚却戍船无战伐，使知风教被乌蛮。
玉颗珊珊下月轮，殿前拾得露华新。
酆都香稻字重思，遥想飞魂去未饥。
花光倂在天文上，寒气行销御酒中。
万年松径雪深覆，一带峰峦云更遮。
独言独语月明里，惊觉眠童与宿禽。
悠悠万古皆如此，秋比松枝春比兰。
齐人亦戴蜂虿毒，美稷化为荆棘藂。
冰销田地芦锥短，春入枝条柳眼低。
拜表出时传七刻，排班衙日有三公。
𬬻气朝成缑岭云，银灯夜作华亭月。
多病无因櫂小舟，阖闾城下谒名侯。
重来已见花飘尽，唯有黄莺啭树飞。
三月石堤冻销释，东风开花满阳坡。
本结菩提香火社，为嫌烦恼电泡身。
更深栅锁淮波疾，苇动风生雨气遥。
借问夔州压何处，峡门江腹拥城隅。
此地朝来饯行者，翻向此中牧征马。
画图封裹寄箱箧，洞房艳艳生光辉。
天爵竟为人爵悮，谁能高叫问苍苍。
春日暖时抛笠泽，战尘飞处上琴台。
信知善恶皆相报，如何不肯树桃李。
莫恋此时好风景，磻溪不是钓渔人。
肠断渝泸霜霰薄，不教叶似灞陵红。
辛勤自灌一畦韭，卤莽还开三径蓬。
贺雪已成金殿梦，看涛终负石桥期。
长门花泣一枝春，争奈君恩别处新。
南边已放三千马，北面犹标百二城。
肮脏不能就珪组，至今空扬高蹈名。
把君诗句高声读，想得天高也合闻。
松下壮心年少去，池边衰影老人过。
买将病鹤劳心养，移得闲花用意栽。
旅愁从此休凋鬓，行色偏能助破颜。
玉珮金章紫花绶，纻衫藤带白纶巾。
轻财重义见英奇，圣主贤臣是所依。
行行一年十二月，强半马上看盈缺。
碧毡帐暖梅花湿，红燎炉香竹叶春。
谩有才华嗟未达，闲寻鸥鸟暂忘机。
池上平桥桥下亭，夜深睡觉上桥行。
身没兰闺道日明，郭南寻得旧池亭。
谢家池馆花笼月，萧寺房廊竹飐风。
无人识我真闲事，赢得高秋看洞庭。
今年还折去年处，不送去年离别人。
罗带却翻柔紫袖，锦靴前踏没红茵。
抛芥子降颠狒狒，折杨枝洒醉猩猩。
鸿飞冥冥日月白，青枫叶赤天雨霜。
一曲哀歌茂陵道，汉家天子葬秋风。
文星一夜动天关，此日真仙降世间。
攒甍鬬拱无斤迹，根瘿联悬同素壁。
自言并食寻高事，唯念山深驿路长。
暮雨自归山悄悄，秋河不动夜厌厌。
贫穷老瘦家卖屐，好事就之为携酒。
遥领短兵登陇首，独横长剑向河源。
万倍馨香胜玉蘂，一生颜色笑西施。
明光细甲照铔锻，昨日承恩拜虎牙。
行客见来无去意，解帆烟浦为题诗。
自有卷书销永日，霜华未用鬓边添。
吾师几度曾摩顶，高士何年遂发心。
杏艳桃光夺晚霞，乐游无庙有年华。
更忆幽窗凝一梦，夜来村落有微霜。
白玉断笄金晕顶，幻成痴绝女儿花。
越王兵败已山栖，岂望全生出会稽。
淮南调鼎彭祖尝，得道同归不死乡。
瑶草秋残仙圃在，彩云天远凤楼空。
五欲已销诸念息，世间无境可勾牵。
翠幕珠帏敞月营，金罍玉斝泛兰英。
吹向别离攀折处，当应合有断肠人。
离乱要知君到处，寄书须及雁南飞。
冷侵醉榻铺秋色，高亚吟龙送水声。
降士林霑蕙草寒，弦惊翰苑失鸳鸾。
居然自是幽人事，辄莫教他孙寿闻。
遥遥西向长安日，愿上南山寿一杯。
南望江南满山雪，此情惆怅将谁说。
疑因星陨空中落，叹被泥埋涧底沈。
盛衰倾夺欲何如，娇爱翻悲逐佞谀。
片时喜得东风便，回首钟声隔凤城。
日红衫子合罗裙，尽日看花不厌春。
莫道词人无胆气，临行将赠绕朝鞭。
拖纶掷饵信流去，误入桃源行数里。
尔居大道谁南北，恣矫神言假神力。
十年楚水枫林下，今夜初闻长乐钟。
不必如丝千万缕，只禁离恨两三条。
门前便是红尘地，林外无非赤日天。
跋涉不知残腊尽，动劳宁复计冬春。
今日主人相引看，谁知曾是客移来。
尊罍岂识曹参酒，宾客还亲宋玉风。
一夜醒来灯火暗，不应愁事亦成愁。
江天暑气自凉清，物候须知一雨成。
骏马骄行踏落花，垂鞭直拂五云车。
罢修儒业罢修真，养拙藏愚春复春。
遥想到时秋欲尽，禁城凉冷露槐疏。
廊下御厨分冷食，殿前香骑逐飞球。
十里暗流声不断，行人头上过潺湲。
因凭直节流红泪，图得千秋见血痕。
截断寒流叠石基，海潮从此作回期。
功成不解谋身退，直待云阳血染衣。
终朝卖卜无人识，敝服徒行入市中。
好鸟隔林歌侑酒，飞花绕笔索题诗。
杏花未肯无情思，何是情人最断肠。
遥拱北辰缠寇盗，欲倾东海洗乾坤。
新𣃁松萝还不住，爱寻云水拟何之。
率土吾民成富庶，虔诚稽颡荷穹苍。
骨肉都卢无十口，粮储依约有三年。
槛前溪夺秋空色，百丈潭心数砂砾。
垅东垅西多屈曲，野麋饮水长簇簇。
招呼暑气终无分，应和凉风别有声。
美人细意熨帖平，裁缝灭尽针线迹。
晓势遮回朝客马，夜声滴破旅人心。
年年不改风尘趣，日日转多泉石心。
通州海内恓惶地，司马人间冗长官。
怅望秋天鸣坠叶，巑岏枯柳宿寒鸱。
润色鸿业寄贤才，叨居右弼愧盐梅。
谠言昨叹离天听，新冢今闻入县图。
白马湖平秋日光，紫菱如锦彩鸳翔。
留得行人忘却归，雨中须是石楠枝。
毫健几多飞藻客，羽寒寥落映花莺。
且喜礼闱秦镜在，还将妍丑付春官。
怪来话得仙中事，新有人从物外还。
纱巾草履竹疏衣，晚下香山蹋翠微。
能令听者易常性，忧人忘忧躁人静。
翠蝶密偎金叉首，青虫危泊玉钗梁。
病鹘孤飞俗眼丑，每夜江边宿衰柳。
朱牌面上分官契，黄纸头边押敕符。
高梧叶尽鸟巢空，洛水潺湲夕照中。
蕃客不须愁海路，波神今伏马将军。
虽向槛前窥下界，不知窗里是中天。
浊水污泥清路尘，还曾同制掌丝纶。
黄鹤春风二千里，山人佳期碧江水。
满洞烟霞互陵乱，何峰台榭是萧闲。
坎离二物君收得，龙虎丹行运水银。
惟有松杉空弄月，更无云鹤暗迷人。
看卷云帆歌白苎，劝尝春酒破黄柑。
思量前事不堪寻，牢落余情满素琴。
林间度宿抛棋局，壁上经旬挂钓车。
正当返袂思乡国，却似归家见弟兄。
就中堪爱羊玄保，偏受君王分外知。
若知方外还如此，不要秋乘上海槎。
山花水鸟皆知己，百遍相过不厌贫。
独行独坐任天然，幽隐难逢世网牵。
猿啼日暮江岸边，绿芜连山水连天。
出笼鸾鹤归辽海，落笔龙蛇满坏墙。
古来相传是海眼，苔藓蚀尽波涛痕。
虚白堂神传好语，二年长伴独吟时。
班藤为杖草为衣，万壑千峰独自归。
不似萋萋南浦见，晚来烟雨半相和。
五蕴身全尚不知，百骸散后何处觅。
爷娘不审他心意，谩说张三并李四。
借问至公谁印可，支郎天眼定中观。
人生今日得骄贵，谁道卢姬身细微。
楼前流水江陵道，鲤鱼风起芙蓉老。
笙歌送尽迎寒漏，冰雪吟消永夜风。
不驻节旄先候发，偶逢山寺亦难过。
长乐花深万井时，同官无事有归期。
日高闲步下堂阶，细草春莎没绣鞋。
荒村市暝人归牧，远浦沙明水宿鸿。
廷尉张罗自不关，潘郎挟弹无情损。
自到王城得几年，巴童蜀马共随缘。
鸦九铸剑吴山中，天与日时神借功。
初尘芸阁辞禅阁，却访支郎是老郎。
东边画了空西边，留与后人教敌手。
莲茎触散莲叶欹，露滴珠光似还浦。
去年今日到城都，城上芙蓉锦绣舒。
白编椰席镂冰明，应助杨青解宿酲。
纤手周游不暂息，红英烂熳殊未极。
本色丹瓢推倒后，却吞丸药待延龄。
云在高天风会起，年如流水日长催。
五世属藩汉主留，碧毛毡帐河曲游。
一上青山便化身，不知何代怨离人。
折狱也曾为俗吏，劝农元本是耕人。
名利梯媒事已忘，唯凭拙直定行藏。
悬圃清虚乍过秋，看山寻水上兹楼。
松韵余风凉竹户，柏摇残露湿禅衣。
酷见冻馁不足耻，多病沈年苦无健。
何缘春恨贮离忧，欲入空门万事休。
长爱当时遇王粲，每来碑下不关书。
青史已书殷鉴在，词人劳咏楚江深。
每见苦心修好事，未尝开口怨平交。
岁晚高歌悲苦寒，空堂危坐百忧攒。
始知仙事无不有，可惜吴宫空白首。
曾陪雨夜同欢席，别后花时独上楼。
回头但觉人眼见，矜难恐畏天无风。
昼公此去应相问，为说沾巾忆旧游。
年年十月来宣州，宣城太守加样织。
千年待圣方轻举，万里呈才无伴侣。
莫道蓟门书信少，雁飞犹得到衡阳。
君恩已尽欲何归，犹有残香在舞衣。
众推贾谊为才子，帝喜相如作侍臣。
织女机丝虚月夜，石鲸鳞甲动秋风。
世上方为失途客，江头又作阻风人。
再三留得鸧鹒晚，千万休教杜宇知。
幸愿一生同草树，年年岁岁乐于斯。
阮肠暗与孤鸿断，江水遥连别恨深。
如何俗士寻常觅，不达希夷不可穷。
歌头舞遍回回别，鬓样眉心日日新。
九华如剑插云霓，青霭连空望欲迷。
敬从乘舆来此地，称觞献寿乐钧天。
鸳鸯有伴谁能羡，鹦鹉无言我自惭。
腰间金印从如斗，镜里霜华已满梳。
不隔红尘趋棨戟，只拖珠履赴尊罍。
皇天未启升平运，不使伊皋相禹汤。
揖元气兮本深实，餐至和兮永终日。
绿萝潭上不见日，白石滩边长有风。
千寻楚水横琴望，万里秦城带酒思。
却笑谁家扃绣户，正薰龙麝暖鸳衾。
色相故关行道地，香尘拟触坐禅人。
浮萍流荡门前水，任罥芙蓉莫浣纱。
野人惯去山中住，自到城来闷不胜。
为学空门平等法，先齐老少死生心。
松间明月长如此，君再游兮复何时。
吴将勤苦见高科，艺至春官不奈何。
自从一戍燕支山，春光几度晋阳关。
此去黄金台上客，相思应羡雁南归。
当初金镞胸前过，由未重玄多许为。
渭水战添亡虏血，秦人生睹旧朝仪。
京华庸蜀三千里，送到咸阳见夕阳。
门通碧树开金锁，楼对青山倚玉梯。
夜电尚摇池底影，秋莲空吐锷边辉。
可怜树上百鸟儿，有时飞向新林宿。
尽待花开添凤食，可怜风击状龙吟。
闲寻竹寺听啼鸟，吟倚江楼恋落晖。
春景春风花似雪，香车玉轝恒阗咽。
移领钱唐第二年，始有心情问丝竹。
几回入市鲛绡女，终岁啼花山鹧鸪。
折松晓拂天坛雪，投简寒窥玉洞云。
南陵水面漫悠悠，风紧云轻欲变秋。
清淮水急桑林晚，古驿霜多柿叶寒。
谁家鱼网求鲜食，几处人烟事火耕。
春花不愁不烂漫，楚客唯听棹相将。
唯有杨花似相觅，因风时复到床前。
窗外江村钟响绝，枕边梧叶雨声疏。
岁暮兵戈乱京国，帛书间道访存亡。
愿作轻罗著细腰，愿为明镜分娇面。
搜奇缀韵和阳春，文章不是人间语。
散尽残云碧甃开，灵鱼石缝露星腮。
旧房西壁画支公，昨暮今晨色不同。
万象从来一径通，但缘分别便西东。
旧年同是水曹郎，各罢鱼符自楚乡。
斗量明珠鸟传意，绀幰迎入专城居。
我亦勤修三毒性，更不愿求诸佛心。
十年多病到京迟，到日风霜逼试期。
龙虎修来五转强，炉中渐觉菊花香。
高墉行马接通湖，巨壑藏舟感大夫。
凭君回首向南望，汉文葬在霸陵原。
谁遣花开只笑妾，不如桃李正无言。
三道狼烟过碛来，受降城上探旗开。
病客功夫经未演，故人书信纳新磨。
况当季父承恩日，廉问南州政已成。
溪叠云深转谷迟，暝投孤店草虫悲。
皇甫补官古贲浑，时当玄冬泽干源。
厌听秋猿催下泪，喜闻春鸟劝提壶。
延寿溪头叹逝波，古今人事半销磨。
望不从兮知如何，心混混兮意浑和。
昔登江上黄鹤楼，遥爱江中鹦鹉洲。
大江敛势避辰极，两阙深严烟翠浓。
终朝每去依烟火，春至还归养子孙。
高髻不梳云已散，蛾眉罢埽月仍新。
身饮数杯妻一盏，余酌分张与儿女。
烟洞几年悲尚在，星桥一夕帐空含。
明年更发应更好，道人莫忘邻家翁。
椿儿绕树春园里，桂子寻花夜月中。
曾向人间拜节旄，乍疑因梦到仙曹。
县官无人具军顿，行宫彻屋屠云螭。
虞帝南游不复还，翠蛾幽怨水云间。
十千美酒花期隔，三百枯棋弈思沈。
蕲州笛竹天下知，郑君所宝尤瓌奇。
璇图宝历欣宁谧，晏俗淳风乐太平。
千回鸟信说众诸，百过莺啼说长短。
金玉满堂非己物，子孙委蜕是他人。
不曾浪出谒公侯，唯向花间水畔游。
著紫袈裟名已贵，吟红菡萏价兼高。
进乏梯媒退又难，强随豪贵𣨼长安。
扼臂交光红玉软，起来重拟理箜篌。
忆得当年接善邻，苦将闲事强夫君。
相思历乱何由尽，春日迢迢如线长。
才离海岛宿江滨，应梦笙歌作近邻。
浦外野风初入户，窗中海月早知秋。
多情公子能相访，应解回风暂借春。
后庭玉树承恩泽，不信年华有断肠。
龙砂铁马犯烟尘，迹近群鸥意倍亲。
地衣初展瑞霞融，绣帽金铃舞舜风。
只应张果支公辈，时复相逢醉海隅。
连雁下时秋水在，行人过尽暮烟生。
交疏自古戒言深，肝胆徒倾致铄金。
跻攀分寸不可上，失势一落千丈强。
不缘齿发未迟暮，吟对远山堪白头。
终与狐狸为窟穴，谩师龟鹤养精神。
列仙终日逍遥地，鸟雀潜来不敢喧。
瑞玉岂知将抵鹊，铅刀何事却屠龙。
天文正应韶光转，设报悬知用此辰。
秋光寂历银河转，已见宫花露滴疏。
鼓动六街骑马出，相逢总是学狂人。
绕坟不暇号三匝，设祭惟闻饭一盘。
非为亲贤展绮筵，恒常宁敢恣游盘。
心知只有韦公在，更对真踪话旧游。
西岳峥嵘何壮哉，黄河如丝天际来。
每季土王十八日，此法古今永无失。
烟霞迤逦接蓬莱，宫殿参差晓日开。
四面诸侯瞻节制，八方通货溢河渠。
世如阅水应堪叹，名是浮云岂足论。
自古平戎有良策，将军不用倚云梯。
应为山中胜概偏，惠持惠远多踪迹。
战处黑云霾翰海，愁中明月度阳关。
尾蟠夜雨红丝脆，头捽秋风白练低。
不唯济物工夫大，长忆容才尺度宽。
功名耻计擒生数，直斩楼兰报国恩。
鹤发州民拥使车，人人自说受恩初。
湖草初生边雁去，山花半谢杜鹃啼。
佳晨何处泛花游，丞相筵开水上头。
长揖蒙垂国士恩，壮心剖出酬知己。
槐陌蝉声柳市风，驿楼高倚夕阳东。
月殿影开闻夜漏，水精帘卷近银河。
此物从分二八传，吉年吉月入炉安。
不识玉门关外路，梦中昨夜到边城。
从军尽是清才去，属郡无非大将除。
龙荒冬往时时雪，兔苑春归处处花。
霜规不让黄金色，圆质仍含御史香。
今对晴峰无十里，世缘多累暗生悲。
正月二月村墅闲，余粮未乏人心宽。
贼城破后先锋入，看着红妆不敢收。
明朝鬬草多应喜，剪得灯花自扫眉。
吴女秋机织曙霜，冰蚕吐丝月盈筐。
湘南诗客海中行，鹏翅垂云不自矜。
景公进德星曾退，汉帝推诚日为回。
窗中早月当琴榻，墙上秋山入酒杯。
姜牙兆寄熊罴内，陶侃文成掌握间。
晓离仙署趋紫微，夜接高儒读青史。
草堂堑西无树林，非子谁复见幽心。
凤凰池里沸泉腾，苍龙阙下生云根。
且将浊酒伴清吟，酒逸吟狂轻宇宙。
今日送君须尽醉，明朝相忆路漫漫。
潇湘夜瑟怨犹在，巫峡晓云愁不稀。
复有久病更难看，或与健人脉一般。
若论朝野艰难日，第一之功美有余。
三守庚申三尸伏，七守庚申七尺灭。
后庭花落恩波断，翻与南唐作御沟。
今日兵符归上将，旄头不用更妖氛。
鹿疑郑相终难辨，蝶化庄生讵可知。
山僧不钓台下鱼，几年空寄台边坐。
溪中鸟鸣春景旦，一派寒冰忽开散。
远渚蒹葭覆绿苔，姑苏南望思裴徊。
晚出榆关逐征北，惊沙飞迸冲貂袍。
无如饮此销愁物，一饷愁消直万金。
秋来谁料病相萦，枕上心犹算去程。
竹屏风扇抄遗事，柘步舆竿系隐书。
黛色迥临沧海上，泉声遥落白云中。
紫衣将校临船问，白马君侯傍柳来。
回头却顾蓬莱顶，一点浓岚在深井。
欲识童男与童女，诀在寸关幷尺里。
人生若得长相对，萤火生烟草化灰。
莫叹学官贫冷落，犹胜村客病支离。
一尺玲珑握中翠，仙娥月浦呼龙子。
四个门西主轩屏，五帝内坐于中正。
舍弟未应丝作鬓，园公不用印随身。
九曜再新环北极，万方依旧祝南山。
白铜堤下烟苍苍，林端细蘂参差香。
花露初开切忌触，锁居上釜勿抽添。
远空霞破露月轮，薄云片片成鱼鳞。
曾似老人岩上坐，清风明月与心齐。
陶公没后无知己，露滴幽丛见泪痕。
金锤锤碎黄金镊，更唱樽前老去歌。
自言夫婿心不骨，黄金买笑轻侯王。
好是晚来香雨里，担簦亲送绮罗人。
诸葛才雄已号龙，公孙跃马轻称帝。
不信重言通造化，须臾便可变荣衰。
未闻建水窥龙剑，应喜家山接女星。
入朝贵国惭下客，七日承恩作上宾。
青龙本质在东宫，配合乾坤震位中。
冰簟且眠金镂枕，琼筵不醉玉交杯。
衣同莱子曾分笔，扇似袁宏别有天。
传家奕世无金玉，乐道经年有典坟。
明朝又是孤舟别，愁见河桥酒幔青。
那堪日夜有云雨，便似巫山与建溪。
待送妻儿下山了，便随云水一生休。
青童传语便须回，报道麻姑玉蘂开。
的皪长奉明光殿，氛氲半入披香苑。
所以安心不择处，了知真俗体非殊。
浓澹芳春满蜀乡，半随风雨断莺肠。
我亦人间肥遁客，也将踪迹寄林丘。
仙客不归龙亦去，稻畦长满此池干。
与君咫尺不相见，空知日夕泪沾巾。
四望交亲兵乱后，一川风物笛声中。
危楼百尺临江渚，石在波心千古浮。
半床斜月醉醒后，惆怅多于未醉时。
河塞东西万余里，地与京华不相似。
穷通分定莫凄凉，且放欢情入醉乡。
挈将孤剑家何在，叫断重阍帝不闻。
零陵过赠石香溪，洞口人来饮醇酒。
此时阻隔关山远，月满江楼泪满巾。
九月徐州新战后，悲风杀气满山河。
兔走乌飞如未息，路尘终见泰山平。
片云郊外遥送人，斗酒城边暮留客。
新裁白苎胜红绡，玉佩珠缨金步摇。
三时出望无消息，一去那知行近远。
别鹤声声怨夜弦，闻君此奏欲潸然。
枕簟满床明月到，自疑身在五云中。
学他趋世少深机，紫阁青霄半掩扉。
云冻尚含孤石色，雪干犹堕古松声。
白鹤山边秋复春，文君宅畔少风尘。
纵饶蕴玉谁回顾，举世谋身笑卞和。
去去如同不系舟，随波逐水泛长流。
昔年八月十五夜，曲江池畔杏园边。
萱草藂藂尔何物，等闲穿破绿莓苔。
莫道还家不惆怅，苏秦羁旅长卿贫。
九江太守勤王事，好放天兵渡要津。
偶因雁足思闲事，拟棹孤舟访旧游。
烟浓草远望不尽，千古汉阳闲夕阳。
蒲海晓霜凝马尾，葱山夜雪扑旌竿。
荷翻水面真珠碎，柳飏湾头绿线轻。
自从贵主和亲后，一半胡风似汉家。
苍苔路熟僧归寺，红叶声干鹿在林。
自从相遇感多病，三岁为客宽边愁。
一人出兮不容易，六宫从兮百司备。
世路穷通前事远，半生谈笑此心违。
南极老人自有星，北山移文谁勒铭。
主人烦惑罢擒取，许占神林为物妖。
手中十指有长短，截之痛惜皆相似。
谭鸡寂默纱窗静，梦蝶萧条玉漏长。
闲想更逢知旧否，馆前杨柳种初成。
离居定有石帆觉，失伴唯应海月知。
秦娥晚凭栏干立，柔枝坠落青罗襟。
玉轮低月中天晓，金铎纵风上界秋。
为霖须救苍生旱，莫向西郊作雨稀。
自抛官后春多醉，不读书来老更闲。
伯牙海上感沧溟，何似今朝风雨思。
红蓼满邨人不在，青山遶槛路难平。
一奴长须不裹头，一婢赤脚老无齿。
净名方丈虽然病，曼倩年涯未有多。
帘前春色应须惜，世上浮名好是闲。
从此汉家无敌国，争教彭越受诛夷。
能知窟穴依形势，不听谗邪是圣君。
肯销金翠书屏上，谁把刍荛过日东。
万物萌芽在春前，只有龙泉出土先。
雪中何以赠君别，惟有青青松树枝。
今日无端卷珠箔，始见庭花复零落。
离别苦多相见少，一生心事在书题。
李白李贺遗机杼，散在人间不知处。
长卿之门久寂寞，五言七字夸规模。
山人归来问是谁，还是去年行春客。
旧业树连湘树远，家山云与岳云平。
伏羲文王若无死，今人不为古人哭。
游人莫道栽无益，桃李清阴却不如。
自言便是绝笔时，从今此竹尤难得。
汉武惭夸朔方地，周宣休道太原师。
星沉海底当窗见，雨过河源隔座看。
巴云欲雨薰石热，麋鹿度江虫出穴。
许时为客今归去，大历元年是我家。
唯有风光与踪迹，思量长是暗销魂。
已比子真耕谷口，岂同陶令卧江边。
努力只须坚守护，三千八万是垣墙。
大理车回教正浓，乍离金地意思松。
此君精爽知犹在，长与人间留炯诫。
且知投刃皆若虚，日挥案牍常有余。
旅中病客谙尧曲，身贱何由奏九重。
噪柳鸣槐晚未休，不知何事爱悲秋。
功名傥遂身无事，终向溪头伴钓翁。
裴回玩柳心犹健，老大看花意却勤。
谢守来吟才更逸，郢词先至彩毫端。
二百年来事远闻，从龙谁解尽如云。
飞书白帝营斗粟，琴瑟几杖柴门幽。
莫惊客路已经年，尚有青春一半妍。
马卿自愧长婴疾，颜子谁怜不是愚。
澶漫山东一百州，削成如桉抱青丘。
乍得阳和如细柳，参差长近亚夫营。
琅玕绣段安可得，流水浮云共不回。
目极暂登台上望，心遥长向梦中归。
全盛须臾那可论，高台曲池无复存。
数回细写愁仍破，万颗匀圆讶许同。
学道深山许老人，留名万代不关身。
一朝福履盛王门，百代光辉增帝室。
还丹不是世难学，自是时人志不坚。
去年蚕恶绫帛贵，官急无丝织红泪。
前辈不须轻后辈，靖安今日在衡州。
麦秋中夏凉风起，送君西郊及沣水。
皆期早蹑青云路，谁肯长为白社人。
厨船进食簇时新，侍宴无非列近臣。
独酌花前醉忆君，与君春别又逢春。
化行邦域二年春，樵唱渔歌日日新。
朱轮轧轧入云去，行到半天闻马嘶。
远壁秋声虫络丝，入檐新影月低眉。
尺书未达年应老，先被新春入故园。
更有宠光人未见，问安调膳尽三公。
平明光政便门开，已见忠臣早入来。
群花解笑香宁久，众木虽高节不坚。
寝殿门前晓色开，红泥药树间花栽。
纷纶晖映互明灭，金炉星喷镫花发。
未必得年非瘦薄，无妨长福是单贫。
雄龙雌凤杳何许，絮乱丝繁天亦迷。
满槛山川漾落晖，槛前前事去如飞。
人世几回伤往事，山形依旧枕江流。
四望月沈疑掩镜，两檐花动认收屏。
千树棃花百壶酒，共君论饮莫论诗。
绣羽惊弓离果上，红鳞见饵出蒲根。
早起雀声送喜频，白鱼芳酒寄来珍。
妍媸优劣宁相远，大都只在人抬举。
寒气急催遥塞雁，夕风高送远城砧。
周孔蓍龟久沦没，黄蒿谁认贤愚骨。
台殿虚窗山翠入，梧桐疏叶露光悬。
故乡逢尽白头人，清江颜色何曾老。
不幸大寇崩腾来，孤城势孤固难锢。
飞龙九五已升天，次第还当赤帝权。
花舞野塘铺地锦，鸟鸣江树送春声。
君阳遁叟何为乐，一炷清香两卷经。
男儿三十尚蹉跎，未遂青云一桂科。
男儿口读古人书，束带敛手来从事。
平子定情词丽绝，诗人匪石誓分明。
莫道仙家无好爵，方诸还拜碧琳侯。
仙鸟却回空说梦，清朝未达自嫌身。
一点青螺白浪中，全依水府与天通。
唯杜荆州最惆怅，柳门回首落花时。
蹋得故乡回地稳，更无南北与西东。
何时白雾卷青天，接影追飞太液前。
纵为梦里相随去，不是襄王倾国人。
今在岂有相逢日，未死应无暂忘时。
有心只恋琵琶坂，无意更登山上山。
应是水仙梳洗处，一螺青黛镜中心。
谢家青妓邃重关，谁省春风见玉颜。
都缘用久锋头尽，不得羲之手里擎。
流水盘回山百转，生绡数幅垂中堂。
梨花满院飘香雪，高楼夜静风筝咽。
投棰填江语未终，谢安乘此立殊功。
淡云轻雨拂高唐，玉殿秋来夜正长。
碧落仙来虽暂谪，赤泉侯在是深恩。
每岁八关蒙九授，殷勤一戒重千金。
此时惆怅便堪老，何用人间岁月催。
禅是大沩诗是朴，大唐天子只三人。
一方新地隔河烟，曾接诸生听管弦。
到此遂成无漏身，胎息丹田涌真火。
从来吊伐宁如此，千里无烟血草红。
秀色无双怨三峡，春风几梦襄王猎。
绳琢静闻罤象外，是非闲见寂寥中。
飞萝半拂银题影，瀑布环流玉砌阴。
古往今来共一时，人生万事无不有。
古迹荒基好叹嗟，满川吟景只烟霞。
齐暎前导引骓头，严震迎号抱骓足。
三年卧病不能免，一日受恩方得还。
门巷草生车辙在，朝廷恩及雁行联。
绿岸草深虫入遍，青藂花尽蝶来稀。
初到庾楼红叶坠，夜投萧寺碧云随。
商山积翠临城起，浐水浮光共幕连。
瞿塘嘈嘈十二滩，此中道路古来难。
成阴结实君自取，若问傍人那得知。
文穷典诰虽余力，俗致雍熙尽密谋。
扶持一疏满遗编，汉陛前头正少年。
旧国多将泉石亲，西游爱此拂行尘。
今日劳君犹问讯，一官唯长故山薇。
长驱一息背铜梁，直指三巴登剑阁。
吟登萧寺旃檀阁，醉倚王家玳瑁筵。
世世喧喧若得之，闲处经求莫干贵。
花枝如火酒如饧，正好狂歌醉复醒。
也任一声催我老，堪听两耳畏吟休。
月冷榆关过雁行，将军寒笛老思乡。
日暮未知投宿处，逢人更问向前程。
春草绵绵岱日低，山边立马看摩笄。
美人挟瑟对芳树，玉颜亭亭与花双。
五更又欲向何处，骑马出门乌夜啼。
皱白离情高处切，腻香愁态静中深。
天上麒麟时一下，人间不独有徐陵。
拂露金舆丹斾转，凌晨黼帐碧池开。
翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。
公子春衫桂水香，远冲飞雪过书堂。
世上游人无复见，一生唯向画图看。
新街锦帐达三字，旧制星垣放五题。
相逢自是松乔侣，良会应殊刘阮郎。
忽向破檐残漏处，见君诗在柱心题。
戏悲槐市便便笥，狂忆樟亭满满杯。
行野众喧闻雁发，宿亭孤寂有狼嗥。
如今道士三四人，茹芝炼玉学轻身。
谏修郊庙开宸虑，议按休征浅瑞图。
结金冠子学梳蝉，碾玉蜻蜓缀鬓偏。
陇头风急雁不下，沙场苦战多流星。
龙疲虎困割川原，亿万苍生性命存。
夷门天下之咽喉，昔时往往生疮疣。
只得流霞酒一杯，空中箫鼓几时回。
江上春风留客舟，无穷归思满东流。
莎径晚烟凝竹坞，石池春色染苔衣。
养得儿形似我形，我身枯悴子光精。
蓬莱对去归常晚，丛竹闲飞满夕阳。
每听高论长生理，拟向尘中便拂衣。
四大三高兼二小，双长两短一湾平。
夜作诏书朝拜官，超资越序曾无难。
野花幽鸟几千般，头白山僧遍识难。
达曙何人最关念，庾公楼上独忘机。
霜霰过兮复奈何，灵芝敻绝荆棘多。
虢国夫人照夜玑，若为求得与红儿。
初疑一百尺瀑布，八九月落香炉巅。
几时金雁传归信，剪断香魂一缕愁。
应逢明月清霜夜，闲领笙歌宴此来。
须信晚成翻有遇，赤心偏得主人怜。
隋堤风物已凄凉，堤下仍多旧战场。
心铁已从干镆利，鬓丝休叹雪霜垂。
香风满阁花盈户，树树树梢啼晓莺。
南方风土劳君问，贾谊长沙岂不知。
少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。
近山红叶堆林屋，隔浦青帘拂画楼。
别离几日问前期，鸣雁亭边人去时。
只这粗中细也无，即是圆明真实谛。
帐下亲兵皆少年，锦衣承日绣行缠。
雨声鞭自禁门出，一簇人从天上来。
阿娇初失汉皇恩，旧赐罗衣亦罢熏。
堪恨王孙浪游去，落英狼籍始归来。
敧枕卷帘江万里，舟人不语满帆风。
攻城来下惜先分，一旦家邦属四邻。
涸鱼久失风波势，枯草曾霑雨露恩。
溪上却思云满屋，镜中惟怕雪生髯。
莫怪出城为长史，总缘山在白云中。
大堤花里锦江前，诗酒同游四十年。
济南郡里多沮洳，娥皇女英汲井处。
千寻下彻鱼无隐，一点高飞鹭出群。
彩线结茸背复叠，白袷玉郎寄桃叶。
贺客自知来独晚，青骊不见意何如。
井底点灯深烛伊，共郎长行莫围棋。
百岁梦生悲蛱蝶，一朝香死泣芙蕖。
涧深山险人路绝，老死不逢工度之。
云间怅望荆衡路，万里青山一时暮。
浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋索索。
暗数七旬能几何，不觉中肠热如火。
遥村处处吹横笛，曲岸家家系小舟。
金人持神珠宝杵，托干胎中吉兆频。
今年收复甘州后，百寮舞蹈贺明君。
满身沙虱无防处，独脚山魈不奈何。
古帙懒开缘得意，幽房长闭为忘机。
神藏鬼伏能千变，亦胜忘机避要津。
二十年前同日喜，碧霄何路得相逢。
一醉曾将万事齐，暂陪欢去便如泥。
剧辛乐毅感恩分，输肝剖胆效英才。
玉管将吹插钿带，锦囊斜拂双麒麟。
尘销别迹堪垂泪，树拂他门懒举头。
寂寂栖心向杳冥，苦吟寒律句偏清。
汀畔数鸥闲不起，只应知我已忘机。
长姬香御四罗列，缟裙练帨无等差。
悲莫悲兮儿女事，不须怊怅别离中。
黄莺一向花娇春，两两三三将子戏。
东望青天周与秦，杏花榆叶故园春。
爱酒有情如手足，除诗无计似膏肓。
朝论国计暮论兵，余力犹随凤藻生。
鬓毛如雪心如死，犹作长安下第人。
风卷暮沙和雪起，日融春水带冰流。
丈夫鹊印摇边月，大将龙旗掣海云。
万户砧声水国秋，凉风吹起故乡愁。
小雁斜侵眉柳去，媚霞横接眼波来。
归穿细荇船头滑，醉踏残花屐齿香。
东风晴色挂阑干，眉叶初晴畏晓寒。
江妃玉佩留为念，嬴女银箫空自怜。
丹彩结心才辨质，碧枝抽叶乍成条。
水分林下清泠派，山峙云间峭峻峰。
高楼直上百余尺，今日为君南望长。
罗山万仞云中起，浮岛一峰天外来。
自喜恩深陪侍从，两朝长在圣人前。
宋时有井如今在，却种胡麻不买山。
入于微尘亦无碍，无碍体寂遍娑婆。
海气平生当洞见，瀑冰初坼隔山闻。
莫道中冬犹有闰，蟾声才尽即青春。
麻姑怪我恋尘嚣，一隔仙凡道路遥。
朱实摘时天路近，素英飘处海云深。
常恨清风千载郁，洞天令得恣游遨。
鬬疑斑虎归三岛，散作游龙上九霄。
一年怅望秋将尽，不得常娥正面看。
千里枫林烟雨深，无朝无暮有猿吟。
月中若有闲田地，为劝嫦娥作意裁。
看山亭下小鸣泉，呜咽难通亦可怜。
乘樏不来广乐绝，独与猿鸟愁青荧。
奚奴跨马不搭鞍，立走水牛惊汉官。
枝叶相连无替改，愿同松竹保千秋。
甘膏滴滴是精诚，昼夜如丝一尺盈。
人言此是嫁时服，含笑不刺双鸳鸯。
洛阳宫殿烧焚尽，宗庙新除狐兔穴。
春风满院空欹枕，芳草侵堦独闭门。
茱萸酒法大家同，好是盛来白椀中。
本来云外寄闲身，遂与溪云作主人。
放逐今来涨海边，亲情多在凤台前。
十年结子知谁在，自向庭中种荔枝。
去去不知归路远，棹声烟里独呕哑。
郑牛识字吾常叹，丁鹤能歌尔亦知。
十分满盏黄金液，一尺中庭白玉尘。
独上秦台最高处，旧山依约在东南。
风含翠筿娟娟静，雨裛红蕖冉冉香。
何因乞与元中术，临化无妨膝上横。
我徒三人共追之，一人前度安不危。
延龄寿尽招手石，此栖终不出山门。
凫惊隼击疾若飞，左顾右盻生光辉。
古殿清阴山木春，池边跂石一观身。
更想秋山连古木，唯应石上见君名。
时来不怕沧溟阔，道大却忧潢潦深。
会得离人无限意，千丝万絮惹春风。
通达佛道行非道，不舍凡夫有为事。
曳空横野云和静，逗石穿崖水自忙。
西林可是无清景，祗为忘情不记春。
归去杜陵池馆在，且将朝服拂埃尘。
庭锁荒芜独夜吟，西风吹动故山心。
刘伶虚向酒中死，不得酒池中拍浮。
零陵香草满郊坰，丹穴雏飞入翠屏。
娲皇遗音寄玉笙，双成传得何凄清。
诏书许逐阳和至，驿路开花处处新。
性使化身行正道，当来圆满真无穷。
云藏宝殿风尘外，粉壁松轩入看初。
匝岸青芜掩古苔，面山亭树枕潭开。
玉座尘消砚水清，龙髯不动彩毫轻。
无边生死根由断，积劫尘劳巢穴堕。
元凯癖成官始贵，相如渴甚貌逾衰。
声来枕上千年鹤，影落杯中五老峰。
须臾醉起箫笳发，空见红旌入白云。
复有李公陪雅躅，岂宜郑子忝余光。
共说总戎云鸟阵，不妨游子芰荷衣。
有时过向长干地，远对湖光近山翠。
粉闱深锁唱同人，正是终南雪霁春。
丽人绮阁情飘飖，头上鸳钗双翠翘。
莫言万绪牵愁思，缉取长绳系落晖。
蛮兵绩盛人皆伏，坐石名高世共闻。
栖息数年情已厚，营巢争肯傍他檐。
作别欲将何计免，此行应又隔年回。
忆昨花飞满空殿，密叶吹香饭僧遍。
诗家利器驰声久，何用春闱榜下看。
自从一见黄龙后，始觉从前错用心。
此山霭霭通云烟，峭壁嵯峨势分绵。
可怜宫观重江里，金镜相传三百年。
爪利如锋眼似铃，平原捉兔称高情。
小技等闲聊戏尔，无人知我是真仙。
飘飘瑞雪下山川，散漫轻飞集九埏。
自性灵知须急悟，莫教平地陷风雷。
衣典浊醪身倚桂，心中无事到云昏。
合于天地合于玄，子母相幷不敢言。
宦情归兴休相挠，隼斾渔舟总未厌。
莫言贫贱即可欺，人生富贵自有时。
五夏登坛内殿师，水为心地玉为仪。
为谢佯狂吴道士，耳中时有铁船声。
岳阳秋霁寺钟远，渡口月明渔火残。
素萼金英歕露开，倚风凝立独徘徊。
弃却瓢囊摵碎琴，如今不恋□中金。
麈尾手中毛已脱，蟹螯尊上味初香。
苔封石锦栖霞室，水迸衣珠喷玉蝉。
山阴妙术人传久，也说将鹅与右军。
看饮逢歌日屡曛，我身何似系浮云。
只吞一粒金丹药，飞入青霄更不回。
通吴白浪宽围果，倚蜀青山峭入天。
青门无路入清朝，滥作将军最下僚。
人间上寿若能添，只向人间也不嫌。
有时三点两点雨，到处十枝五枝花。
窗逼野溪闻唳鹤，林通村径见樵人。
近来兼解作歌诗，言语明快有气骨。
我今惭愧子猷心，解爱此君名不灭。
百胜本自有前期，一飞由来无定所。
须知本性绵多劫，空向人间历万春。
依微水戍闻疏鼓，掩映河桥见酒旗。
凭高瞰险足怡心，菌阁桃源不暇寻。
唯羡羽人襟似水，平持旄节步空虚。
肺枯似著炉鞲煽，脑热如遭锤凿钉。
寂寞死灰人丧偶，婆娑生意树交阴。
如来车后随金鼓，黄帝旗傍戴铁冠。
世人无心不能治，致祸愁生累及眉。
晓啼珠露浑无力，绣簇罗襦不着行。
墙开乍见重添兴，窗静时闻别有情。
七岁丰茸好颜色，八岁黠惠能言语。
锥画沙兮印印泥，世人世人争得测。
专城俸入一倍多，况兼职禄霜峨峨。
孤竹夷齐耻战争，望尘遮道请休兵。
能挑智炬转分明，滋润道芽除爱结。
远客那能返故庐，苍梧埋骨痛何如。
青冥结根易倾倒，沃洲山中双树好。
一夫一妇同天地，一男一女合乾坤。
笑吟山色同欹枕，闲背庭阴对覆碁。
云心杳杳难为别，鹤性萧萧不可留。
闲立春塘烟澹澹，静眠寒苇雨飕飕。
君当先行我待满，沮溺可继穷年推。
玉珰缄札何由达，万里云罗一雁飞。
楚国湘江两渺弥，暖川晴雁背帆飞。
月明记得相寻处，城锁东风十五桥。
愿分今日边将恩，褒赠韩公封子孙。
暑衣清净鸳鸯喜，作浪舞花惊不起。
大底鹪鹏须自适，何尝玉石不同焚。
秋斋清寂无外物，盥手焚香聊自展。
山长水远无消息，瑶瑟一弹秋月高。
春景似伤秦丧主，落花如雨泪燕脂。
笔追清风洗俗耳，心夺造化回阳春。
冠盖星繁江水上，冲风摽落洞庭渌。
殷勤攀折赠行客，此去关山雨雪多。
吴乡岁贡足嘉宾，后进之中见此人。
树深藤老竹回环，石壁重重锦翠斑。
水蹴危梁翠拥沙，钟声微径入深花。
微风忽起吹莲叶，青玉盘中泻水银。
月在钓潭秋睡重，云横樵迳野情深。
才闻锡杖离三楚，又说随缘向五台。
敝袜轻鞋缓足投，永丰桥上寄双眸。
欢筵每恕娇娥醉，闲枥犹惊战马嘶。
曾陪剑履升鸾殿，欲谒旌幢入鹤楼。
干戈闹日分头去，山水寒时信路行。
雪色髭须一老翁，时开短棹拨长空。
万事伤心在目前，一身垂泪对花筵。
垂鞭相送醉醺醺，遥见庐山指似君。
外人欲压长生籍，拜请飞琼报玉皇。
生缘在地南浮去，自此孤云不可期。
今年无异去年寒，何事朝来独忍难。
乃言圣祖奉丹经，以年为日亿万龄。
大家为欢莫延伫，顷刻铜龙报天曙。
少府无妻春寂寞，花开将尔当夫人。
靓妆才罢粉痕新，迨晓风回散玉尘。
融融曳曳召元气，听之不觉心平和。
划然放纵惊云涛，或时顿挫萦豪发。
老夫复欲东南征，乘涛鼓枻白帝城。
莫教官锦行家见，把此文章笑杀他。
正喜琴尊长作伴，忽携书剑远辞群。
上卫少卫次上丞，后门东边大赞府。
卧海拏云势莫知，优悠何处不相宜。
几时拓土成王道，从古穷兵是祸胎。
待我一朝鳞甲备，解将云雨洒乾坤。
碧溪潋潋流残阳，晴沙两两眠鸳鸯。
有客新从赵地回，自言曾上古丛台。
看取汉家何事业，五陵无树起秋风。
意怜光彩固无瑕，义比恩情永相映。
回期直待烽烟静，不遣征衣有泪痕。
黄鸟远啼𫛛鹊观，春风流出凤皇城。
无定河边蕃将死，受降城外虏尘空。
霞帔寻常带酒眠，路傍疑是酒中仙。
金陵佳丽不虚传，浦浦荷花水上仙。
寻常行处皆逢见，世上多疑是谪仙。
好鸟声长睡眼开，好茶擎乳坐莓苔。
僧房逢着款冬花，出寺行吟日已斜。
洛桥歌酒今朝散，绛路风烟几日行。
洞庭烟月如终老，谁是长杨谏猎臣。
何当百亿莲花上，一一莲花见佛身。
水暖鱼多似南国，人稀尘少胜西京。
新篁冷涩曲未尽，细拂云枝栖凤惊。
城都乱罢气萧飒，浣花草堂亦何有。
每到驿亭先下马，循墙绕柱觅君诗。
深巷久贫知寂寞，小诗多病尚风流。
莫道官忙身老大，即无年少逐春心。
丈夫何事空啸傲，不如烧却头上巾。
两岸芦花正萧飒，渚烟深处白牛归。
出洞无论隔山水，辞家终拟长游衍。
多映戏蝶寻香住，少有行人辍櫂攀。
高僧无迹本难寻，更得禅行去转深。
雁惊风浦渔灯动，猿叫霜林橡实疏。
生处岂容依玉砌，要时还许上金樽。
不见一法存无见，不似浮云遮日面。
汉帝不忆李将军，楚王放却屈大夫。
何处云根采得来，黑龙狂欲作风雷。
叶心朱实看时落，阶面青苔先自生。
生事纵贫犹可过，风情虽老未全销。
笑拂吟鞭邀好兴，醉欹乌帽逞雄谈。
网丝漠漠无形影，误尔触之伤首红。
羌竹繁弦银烛红，月光初出柳城东。
金为浮来方见性，木因沈后始知心。
空惭季布千金诺，但负刘弘一纸书。
突险呀空龙虎蹲，由来英气蓄寒根。
助得圣人高枕兴，夜凉长作远滩声。
王母清歌玉琯悲，瑶台应有再来期。
别来半岁音书绝，一寸离肠千万结。
高名宋玉遗闲丽，作赋兰成绝盛才。
却忆往年看粉本，始知名画有工夫。
注书不向时流说，种药空令道者知。
宫女熏香进御衣，殿门开锁请金匙。
黄金千镒新一宵，少年心事风中毛。
洛阳才子多情思，横把金鞭约马头。
云门天竺旧姻缘，临老移家住玉泉。
行遇竹王因设奠，居逢木客又迁家。
歘然扼颡批其颐，爪牙委地涎淋漓。
莫嗟独笑无往还，月中芳桂难追攀。
鲈鱼千头酒百斛，酒中倒卧南山绿。
正是澄江如练处，玄晖应喜见诗人。
锺陵八郡多名守，半是西方社中友。
画角初鸣残照微，营营鞍马往来稀。
老嫌白发还偷镊，贫对春风亦强吟。
有妹有妹在锺离，良人早殁诸孤痴。
轻风略略柳欣欣，晴色空蒙远似尘。
竟日眼前犹不足，数株舁入寸心中。
镜智圆规光且净，月行驰轮皎复晴。
今欲更崇莲社去，不知谁是古诸贤。
双溪夜月明寒玉，众岭秋空敛翠烟。
早接清班登玉陛，同承别诏直金銮。
清洛浮桥南渡头，天晶万里散华洲。
重裘每念单衣士，兼味尝思旅食人。
天地尘昏九鼎危，大貂曾出武侯师。
上林花鸟暮春时，上巳陪游乐在兹。
佳人卷箔临阶砌，笑指庭花昨夜开。
驾驭英雄如赤子，雌黄贤哲贡琼瑰。
菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间。
春陪相府游仙洞，雪共宾寮对玉山。
病寄南徐两度秋，故人依约亦扬州。
曾是寂寥金烬暗，断无消息石榴红。
锡鼎为传仙族在，泛槎还入海烟归。
骏奔幸逐朝宗水，雀跃俄逢绕电星。
已见玉璜曾上钓，何愁金鼎不和羹。
燕骨隐微三山小，胯似琵琶后犬蹲。
云树四围当户瞑，烟岚一带隔帘浮。
凡物各自有根本，种禾终不生豆苗。
内人相续报花开，准拟君王便看来。
石上长松自森秀，雪中孤玉更凝明。
声似胡儿弹舌语，愁如塞月恨边云。
只应禅者无来去，坐看千山白发生。
七千里外一家住，十二峰前独自行。
莫言来往朝天远，看取鸣鞘入断云。
锦江不识临邛酒，且免相如渴病归。
桃李盛时虽寂寞，雪霜多后始青葱。
年光似水向东去，两鬓不禁白日催。
秋来相顾尚飘蓬，未就丹砂愧葛洪。
野果一枝堪荐茗，落霞数片欲烧松。
敌磕便须大哮吼，莫作埜犴狐兔儿。
且饮一杯消别恨，野花风起渐离披。
安得妾身今似雨，也随风去与郎同。
绿波春水湖光满，丹槛连楹碧嶂遥。
祸福细寻无会处，不如且进手中杯。
三江胜景遨游遍，百氏群书讲贯来。
自是去人身渐老，暮山流水任东来。
东马严徐已奋飞，枚皋即召穷且忍。
韩魏同谋反复深，晋阳三板免成沉。
凤翅山中思本寺，鱼竿村口望归船。
垒石为山伴野夫，自收灵药读仙书。
不见安期悔上楼，寂寥人对鹭鹚愁。
结社僧因秋朔吊，买书船近葬时归。
到来函谷愁中月，归去磻谿梦里山。
西郊寒蓬叶如刺，皇天新栽养神骥。
昨日登班缀柏台，更惭起草属微才。
知君暗泊西江岸，读我闲诗欲到明。
太常奏备三千曲，乐府新调十二钟。
检案事多关市井，听人言志在云山。
一团茅草乱蓬蓬，蓦地烧天蓦地空。
岭海物产知慈仁，寒獭祭鱼乌哺亲。
春风饮饯灞陵原，莫厌归来朝市喧。
秭归城邑昔曾过，旧识无人奈老何。
台上看山徐举酒，潭中见月慢回舟。
自甘疏拙懒经营，大道从来戒满盈。
近有五羊徽上人，闲工小笔得意新。
尽日无人看微雨，鸳鸯相对浴红衣。
山路难行日易斜，烟村霜树欲栖鸦。
秋宿霜溪素月高，喜得与子长夜语。
乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。
云开星月浮山殿，雨过风雷遶石坛。
不嫌蚁酒冲愁肺，却忆渔蓑覆病身。
非才岂合攀丹桂，多病犹堪伴白云。
萦回谢女题诗笔，点缀陶公漉酒巾。
峰头孤冢为云穴，松下灵筵是石床。
烟波半落新沙地，鸟雀群飞欲雪天。
贱贫骄物贫终在，富贵骄人贵必隳。
中原骏马搜求尽，沙苑年来草又芳。
别起青楼作几层，斜阳幔卷鹿卢绳。
料想中流深莫测，龙潜潭底抱珠眠。
渚宫油幕方高步，澧浦甘棠有几丛。
连云草映一条陂，㶉𫛶双双带水飞。
西园到日栽桃李，红白低枝拂酒杯。
洞庭先生归路长，海云望极春茫茫。
边静不收蕃帐马，地贫惟卖陇山鹦。
尽道君王修圣德，不劳辞辇与当熊。
莫言贫病无留别，百代簪缨将付君。
才子长沙暂左迁，能将意气慰当年。
瀛洲一櫂何时还，满江宫锦看湖山。
春风日日雨时时，寒力潜从暖势衰。
咫尺洞房仙景在，莫随波浪没光阴。
芦苇风多驿堠长，昔年携手上河梁。
乾坤不许相为避，志士元知在天地。
凤池冷暖君谙在，二月因何更有冰。
月落辕门鼓角鸣，千群面缚出蕃城。
有酒有酒方烂漫，饮酣拔剑心眼乱。
岳前大队赴淮西，从此中原息鼓鼙。
北人虽泛南流水，称意南行莫恨赊。
溪边物色堪图画，林畔莺声似管弦。
半川阴雾藏高木，一道晴蜺杂落晖。
谁知含愁独不见，使妾明月照流黄。
我去不得昼夜思，梦游曾信南风吹。
便留朱绂还铃阁，却著青袍侍玉除。
旧庙荒凉时飨绝，诸孙饥冻一官成。
林园莫妒裴家好，憎故怜新岂是人。
沧浪水深青溟阔，攲岸侧岛秋毫末。
日暮一行高鸟处，依稀合是望春宫。
梦里分明见关塞，不知何路向金微。
与君相见即相亲，闻道君家在孟津。
须臾觅得又连催，特敕街中许然烛。
青衿七十榜三年，建礼含香次第迁。
散斋香火今朝散，开素盘筵后日开。
殷勤奉药来相劝，云是前年欲病时。
再实伤根嫌贵宠，惠慈劳悴育皇储。
树袅西风日半沈，地无人迹转伤心。
好官病免曾三度，散地归休已七年。
渭水秦山照眼明，希仁何事寡诗情。
此去定知偿隐趣，石田春雨读书耕。
心似秋潭月一轮，何用声名播天下。
白骨土化鬼入泉，生人莫负平生年。
教疏兔镂金弦乱，自拥龙刍紫汞肥。
木兰霑露香微似，瑶草临波色不如。
不知谁向交州去，为谢罗浮葛长官。
稚子遮门留熟客，惊蝉入座避游禽。
翠窦烟岩画不成，桂华瀑沫杂芳馨。
最是城中闲静处，更回门向寺前开。
州人若忆将军面，写取雕堂报国真。
古琴带月音声亮，山果经霜气味全。
曾笑陈家歌玉树，却随后主看琼花。
合影只应天际月，分香多是畹中兰。
传得南宗心地后，此身应便老双峰。
知音频有新诗赠，白雪纷纷落郢中。
适来投石空江上，犹似龙颜纳谏时。
封题玉洞虚无奏，点检霜坛沆瀣杯。
埋骨千年近路尘，路傍碑号晋将军。
银罂深鏁贮清光，无限来人不得尝。
不须化作山头石，待我堂前折桂枝。
新妆漏影浮轻扇，冶袖飘香入浅流。
雌去雄飞万里天，云罗满眼泪潸然。
六龙飞辔长相窘，更忍乘危自着鞭。
章句惭非第一流，世间才子昔陪游。
神女初离碧玉堦，彤云犹拥牡丹鞋。
南风拂晓烟雾开，满山葱蒨铺鲜碧。
牢落生涯在水乡，只思归去泛沧浪。
草色连绵几千里，青骊躞蹀路旁子。
公退寻芳已是迟，莫因他事更来稀。
侯景长驱十万人，可怜梁武坐蒙尘。
弹棋玉指两叁差，背局临虚鬬著危。
与君结发未五载，岂期牛女为参商。
黄鸟不能言往事，白莲虚发至如今。
昂藏大步蚕丛国，曲颈微伸高九尺。
共荷神功万庾积，终朝圣寿百千年。
楼上炎天冰雪生，高飞燕雀贺新成。
秋风落叶闭重门，昨日论交竟谁是。
闭目存神玉户观，时来火候递相传。
花骨不禁寒料峭，多烦晓日为催妆。
冀州飞檄傲英雄，却把文辞事邺宫。
唯有梦魂南去日，故乡山水路依稀。
离别家乡岁月多，近来人事半销磨。
好继马卿归故里，况闻山简在襄阳。
当窗却羡青楼倡，十指不动衣盈箱。
天纵秾华刳鄙吝，春教妖艳毒豪奢。
圣藻凌云裁柏赋，仙歌促宴摘梅春。
经年不见君王面，花落黄昏空掩门。
白酒杯中聊一歌，苍蝇苍蝇奈尔何。
使余刀兮剪余发，食余肉兮饮余血。
古贤犹怆河梁别，未可匆匆便解携。
幅巾鞶带不挂身，头脂足垢何曾洗。
几岁头梳云鬓绿，无时面带桃花红。
落日相看斗酒前，送君南望但依然。
相逢若要如胶漆，不是红妆即拨灰。
前朝旧业想遗尘，今日他乡独尔身。
烟霞星盖七星坛，想像先朝驻禁銮。
一纸展看非旧谱，四弦翻出是新声。
绿水青山知有君，白云明月偏相识。
南入商山松路深，石床溪水昼阴阴。
惟愁又入烟霞去，知在庐峰第几重。
秋色未催榆塞雁，人心先下洞庭船。
野船著岸入春草，水鸟带波飞夕阳。
镜湖之水含杳冥，会稽仙洞多精灵。
月华如水笼香砌，金镮碎撼门初闭。
臂鹰健卒悬毡帽，骑马佳人卷画衫。
鸟去鸟来山色里，人歌人哭水声中。
顷之失职辞南风，破帆坏桨荆江中。
云外翩翩飞鸟尽，令人宛自动归吟。
冰丝织络经心久，瑞玉雕磨措手难。
时来时去若循环，双阖平云谩鏁山。
新诗几献蓬莱客，远梦仍归菡萏峰。
屏上楼台陈后主，镜中金翠李夫人。
流水东西傍帝台，六朝重为两朝开。
舜持干羽苗革心，尧用咸池凤巢阁。
红烟满户日照梁，天丝软弱虫飞扬。
云外山川归梦远，天涯岐路客愁长。
手指交梨遣帝食，可以长生临宇县。
中兴诸将收山东，捷书日报清昼同。
鸡黍重回千里驾，林园暗换四年春。
秋霜欲下手先知，灯底裁缝剪刀冷。
别后东篱数枝菊，不知闲醉与谁同。
谁知太守心相似，抵滞坚顽两有余。
劫火曾将无气吹，不劳心力当时萎。
阶临池面胜看镜，户映花藂当下帘。
一樽酒尽青山暮，千里书回碧树秋。
至道犹来不甚烦，妄将砂汞相交错。
一醉不知三日事，任他童穉作渔樵。
艳艳风光呈瑞岁，泠泠歌颂振雕盘。
十二峰前落照微，高唐宫暗坐迷归。
人世驱驰方丈内，海波摇动一杯中。
更见南来钓翁说，醉吟还上木兰舟。
劝君不用分明语，语得分明出转难。
鹿群相受岂能成，鸾凤终须万里征。
玉皇欲著红龙衮，亲唤金妃下手裁。
凭寄狂夫书一纸，住在成都万里桥。
一身能擘两雕弧，虏骑千重只似无。
素面相呈犹不识，更添脂粉竞斗看。
花开只恐看来迟，及到愁如未看时。
别有相招好泉石，瑞花瑶草尽堪携。
骊珠迸珥逐飞星，虹晕轻巾掣流电。
林间学道如容我，今便辞他宠辱喧。
峡中丈夫绝轻死，少在公门多在水。
却赖无情容易别，有情早个不胜情。
他年功就期飞去，应笑吾徒多苦吟。
扁舟欲到泷口湍，春水湍泷上水难。
虎迹印雪大如斗，闰月暮天过得无。
青苔故里怀恩地，白发新生抱病身。
蜀岩阴面冷冥冥，偃雪欺霜半露青。
知音不到吟还懒，鏁印开帘又夕阳。
未会悠悠上天意，惜将富寿与何人。
雁行布陈众未晓，虎穴得子人皆惊。
昼听笙歌夜醉眠，若非月下即花前。
害物伤生性岂驯，且宜笼罩待知人。
惆怅旧堂扃绿野，夕阳无限鸟飞迟。
发遣将军欲去时，略无情挠只贪棋。
平生心事向玄关，一入仙乡似旧山。
季秋胶折边草腓，治兵羽猎因出师。
过客不须频太息，咸阳宫殿亦凄凉。
采莲将欲寄同心，秋风落花空复情。
重开渔浦连天月，更种春园满地花。
金络头衔光未灭，玉花衫色瘦来燋。
燕昭寤寐常求骏，郭隗寻思未是贤。
东洛幽闲日暮春，邀欢多是白头宾。
竹风檐雨寒窗隔，离人几岁无消息。
山连谢宅余霞在，水映琴溪旧浪春。
节屋折将松上影，印龛移锁月中声。
日晚莺啼何所为，浅深红腻压繁枝。
江南春草初幂幂，愁杀江南独愁客。
东西南北留踪迹，纵意风狂到处觅。
凌霜烈火吹无艳，裛露阴霞晒不干。
一尺圆潭深黑色，篆文如丝人不识。
伏龙山横洲渚地，人如白蘋自生死。
独来朝市笑浮云，却忆烟霞出帝城。
京路人归天直北，江楼客散日平西。
树树殷勤尽遶行，举枝未遍春日暝。
游宦京都二十春，贫中无处可安贫。
闻说随车有零雨，此时偏动子荆才。
文经武纬包三古，日角龙颜遏四夷。
世情世界愁杀人，锦绣谷中归舍去。
又疑武陵溪上原，桃花溪尽空潺湲。
庞眉书客感秋蓬，谁知死草生华风。
衡门寂寂逢迎少，不见仙郎向五旬。
凤里前年别望郎，丁宁唯恐滞吴乡。
尘滓茫茫都不知，空将辩口泻玄微。
月惭谏纸二百张，岁愧俸钱三十万。
蜀笺写出篇篇好，吴调吟时句句愁。
松筠自古多年契，风月怀贤此夜心。
命与才违岂自由，我身何负我身愁。
不觉东风过寒食，雨来萱草出巴篱。
夜长虽耐对君坐，年少不禁随尔行。
涕泪虽多无哭处，永宁门馆属他人。
孤云独鸟本无依，江海重逢故旧稀。
柱史从来非俗吏，青牛道士莫相疑。
龙衔火树千重焰，鸡踏莲花万岁春。
共遇圣明千载运，更观俗阜与时和。
珠宫凤合迎萧史，玉籍人谁访蔡经。
越溪渔客贺知章，任达怜才爱酒狂。
东风留得残枝在，为惜余芳独看来。
下床一宿不可保，况乃万里襄阳城。
黄雀衔草入燕窠，啧啧啾啾白日晚。
松楸古色玉坛静，鸾鹤不来青汉高。
姹女不愁难管领，斩新铅里得黄牙。
最似孀闺少年妇，白妆素袖碧纱裙。
从兹不出茶川上，吟啸无非啰哩啰。
天竺沙门洛下逢，请为同社笑相容。
左掖初辞近侍班，马嘶寻得过街闲。
载造文明追二帝，尚余揖让补三王。
周流三十六洞天，洞中日月星辰联。
一重一掩吾肺腑，山鸟山花吾友于。
翁居山下年空老，我得人间事校多。
前者已闻廉使荐，兼言有画静边尘。
名从两榜考升第，官自三台追起家。
虫声遶屋无人语，月影当松有鹤眠。
梦里宛然归旧国，觉来还在虏营中。
御泉长绕凤皇楼，只是恩波别处流。
自知短浅无所补，从事久此穿朝衫。
好风若借低枝便，莫遣青丝扫路尘。
宿客未眠过夜半，独闻山雨到来时。
涘江拂潮冲白日，淮海长波接远天。
行殿有基荒荠合，寝园无主野棠开。
今朝喜鹊傍人飞，应是狂夫走马归。
叠叠山形似塔形，崔峩耸翠几棱层。
连鶱势出鱼龙变，躞蹀骄生鸟兽行。
知有岩前万树桃，未逢摇落思空劳。
知有虎溪归梦切，寺门松折社僧亡。
城中桃李须臾尽，争似垂杨无限时。
金碧参同不计年，妙中妙兮玄中玄。
雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。
百尺森疏倚梵台，昔人谁见此初栽。
为报西家知不知，何须谩笑东家儿。
轻鸥散遶夫差国，远树微分夏禹祠。
窞中跳汰截清涎，隈壖卧水埋金爪。
锦鳞无处传幽意，海燕兰堂春又去。
薄罗轻剪越溪纹，鸦翅低垂两鬓分。
蛮娘吟弄满寒空，九山静绿泪花红。
俗眼暂惊相见日，疑心未测几时人。
异代图书藏几箧，倾城罗绮散谁家。
双树为家思旧壑，千花成塔礼寒山。
至今寂寞禅心在，任起桃花柳絮风。
寒骨未沾新雨露，春风不长败兰荪。
堪居汉苑霜梨上，合在仙家火枣前。
不将才业暂时夸，人仰声名遍海涯。
慢持白马先生论，未抵鸣鸡下客功。
莫怪临风偏怅望，异乡难遇故乡人。
夜雨邻娃告屋倾，一宵从寄念悲惊。
十年人咏好诗章，今日成名出举场。
他时相逐西方去，莫虑尘沙路不开。
何如今日家天下，阊阖门临万国开。
春来定解飞雪花，雨后还应庇烟草。
春窗曙灭九微火，九微片片飞花璅。
古来英杰动寰区，武德文经未有余。
别酒已酣春漏前，他人扶上北归船。
汴水月明东下疾，练塘花发北来迟。
遍身虵虺乱纵横，遶颔髑髅干孑裂。
孤云目断苍梧野，不得攀龙到玉京。
须知圣代举贤良，不使遗才滞一方。
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。
其那知音不相见，剡溪乘兴为君来。
湖外层峰泻危楼，天际阴阴长寒木。
月低山晓问行客，已酹椒浆拜荒陌。
人情厚薄苦须臾，昔似连环今似玦。
肃宗昔在灵武城，指挥猛将收咸京。
几时鸾凤归丹阙，到处乌鸢从白旗。
夜来孤枕空肠断，窗月斜辉梦觉时。
丹青未合便回头，见尽人闲事始休。
吐蕃凭陵气颇麤，窦氏检察应时须。
章华宫中九月时，桂花半落红橘垂。
城上秋山生菊早，驿西寒渡落潮迟。
晚来乘兴谒先师，松柏凄凄人不知。
九旗云布临嵩室，万骑星陈集颍川。
若使明年花可待，应须恼破事花心。
车驰马走咸阳道，石家旧宅空荒草。
海涛痕满旧征衣，长忆初程宿翠微。
云锁涪江水似天，又闻怀杲已升仙。
渭水自萦秦塞曲，黄山旧遶汉宫斜。
家寄杜陵归不得，一回回首一潸然。
风回水落三清月，漏苦霜传五夜钟。
水光春色满江天，蘋叶风吹荷叶钱。
丁宁独受金妃约，许与亲题玉篆名。
不知容貌潜消落，且喜春光动物华。
一片如屏紫翠间，风吹日炙藓花斑。
今夜封书在何处，庐山庵里晚灯前。
江春不肯留归客，草色青青送马蹄。
三峰却立如欲摧，翠崖丹谷高掌开。
岁寒焉在空垂涕，覆水如何欲再收。
已喜相逢又怨嗟，十年飘泊在京华。
风色云光随隐见，赤云神化象江湖。
愿留今日交欢意，直到隳官谢病时。
诗思又牵吟咏发，酒酣闲唤管弦来。
此去此恩言不得，谩将闲泪对春风。
一辞故国十经秋，每见秋瓜忆故丘。
卷箔槛前沙鸟散，垂钩床下锦鳞沈。
首阳山枕黄河水，上有两人曾饿死。
登高始觉太虚宽，白雪须知唱和难。
委嘱露华幷细雨，莫教迟日惹风尘。
巫峡云深湘水遥，更无消息梦空劳。
半破磁缸成醋酒，死牛肠肚作馒头。
冉冉山鸡红尾长，一声樵斧惊飞起。
有畛有园难下种，无根无脚自开花。
灞岸青门有弊庐，昨来闻道半丘墟。
有心用处还应错，无意看时却宛然。
海上春耕因乱废，年来冬荐得官迟。
徇媒得食不复虑，机械潜发罹罝罦。
知君调得东家子，早晚和鸣入锦衾。
庭际高梧凝宿雾，卷帘双鹊惊飞去。
杨柳青青杏发花，年光误客转思家。
不因兹白人间有，定是飞黄天上来。
斗柄未回犹带闰，江痕潜上已生春。
应过唐昌玉蘂后，犹当崇敬牡丹时。
惟有绿荷红菡萏，卷舒开合任天真。
潜心默祷若有应，岂非正直能感通。
俄惊四面云屏合，坐见千峰雪浪堆。
宫城烟月饶全占，关塞风光请半分。
芦叶有声疑露雨，浪花无际似潇湘。
古往今来亦如此，几曾欢笑几潸然。
舞势随风散复收，歌声似磬韵还幽。
莫言归去无人伴，自有中天月正明。
一朝命尽入黄泉，父娘妻子徒劳泣。
尘世欢娱开意少，醉乡风景独游多。
璧连标格惊分散，雪课篇章互唱酬。
横锁已沈王濬筏，投鞭难阻谢玄兵。
寄花寄酒喜新开，左把花枝右把杯。
螺髻凝香晓黛浓，水精㶉𫛶飐轻风。
如今小儿新长成，明年闻道又征兵。
阳气进时顺天转，阴气灭候逐星征。
头白喜抛黄草峡，眼明惊拆紫泥书。
失却青丝素髪生，合欢罗带意全轻。
纳谏廷臣免犯颜，自然恩可霸江山。
匹马萧萧去不前，平芜千里见穷边。
未省孙阳身没后，几多骐骥困盐车。
五夜星辰归帝座，半年樽俎奉梁王。
万仞高岩藏日色，千寻幽涧浴云衣。
映我绯衫浑不见，对公银印最相鲜。
龟能顾印谁相重，鹤偶乘轩自可轻。
社稷安危在直言，须历尧堦挝谏鼓。
一溪拖碧遶崔嵬，瓶钵偏宜向此隈。
盘空野鹤忽然下，背翳见媒心不疑。
新起此堂开北窗，当窗山隔一重江。
人间荣耀因缘浅，林下幽闲气味深。
无奈诗魔旦夕生，更堪芳草满长汀。
独眠秋夜琴声急，未拜军城剑色高。
头白乘驴悬布囊，一回言别泪千行。
云门寺外逢猛雨，林黑山高雨脚长。
杏酪渐香邻舍粥，榆烟将变旧炉灰。
明日鳜鱼何处钓，门前春水似沧浪。
弃有着空病亦然，还如避溺而投火。
桃源自有长生路，却是秦皇不得知。
未央钟漏醉中闻，联骑朝天曙色分。
孤垅阴风吹细草，空窗湿气渍残篇。
不思朱雀街东鼓，不忆青龙寺后钟。
春水濯来云雁活，夜机挑处雨灯寒。
到来常听说清虚，手把玄元七字书。
我见楼船壮心目，颇似龙骧下三蜀。
天文仰视同诸掌，剑术无前更数谁。
养无所用去非宜，每岁死伤十六七。
故人相忆僧来说，杨柳无风蝉满枝。
忽见天山飞下雪，疑是前庭有落花。
野老与人争席罢，海鸥何事更相疑。
事业初传小夏侯，中年剑笏在西州。
日日遥看机已静，未离尘躅思真境。
闻道此中堪遁迹，肯容一榻学逃禅。
江边道路多苔藓，尘土无由得上衣。
多少僧中僧行高，偈成流落遍僧抄。
时人若问居何处，渌水青山是我家。
身随猿鸟在深山，早有诗名到世间。
灞亭不重李将军，汉爵犹轻苏属国。
三山半落青天外，二水中分白鹭洲。
相恨不如潮有信，相思始觉海非深。
秋至莫言长矻立，春来自有薜萝交。
回旌驻跸降灵场，焚香奠醑邀百祥。
鬬开碧沼分明月，各领青山占白云。
侍臣最有相如渴，不赐金茎露一杯。
位重何如不厌贫，伯龙孤子只修身。
明朝惊破还乡梦，定是陈仓碧野鸡。
瘴雨晚藏神女庙，蛮烟寒锁夜郎城。
一顾恩深荷道安，独垂双泪下层峦。
黛眉双点不成描，留待玉郎归日画。
况是干苗结子疏，归时祗得藜羹糁。
深如绮色斜分阁，碎似花光散满衣。
青房圆实齐戢戢，争前竞折漾微波。
秋期净扫云根瘦，山信回缄乳管粗。
去跳风雨几奔波，曾共辛勤奈若何。
旦游萧帝新松寺，夜宿嫦娥桂影潭。
蓑衣毳衲诚吾党，自结村园一社贫。
千丛野竹连湘浦，一派寒江下吉阳。
旧斋松老别多年，香社人稀丧乱间。
巴人夜语孤舟里，越鸟春啼万壑中。
玉关西望堪肠断，况复明朝是岁除。
知己欲依何水部，乡人今正贱东丘。
日落风回卷碧霓，芳蓬一夜拆龙泥。
须凿燕然山上石，登科记里是闲名。
谢府殷楼少暇时，又抛清宴入书帷。
晖晖檐日暖且鲜，摵摵井梧疏更殒。
行过险栈出褒斜，出尽平川似到家。
鸳鸯比翼人初帖，蛱蝶重飞样未传。
山影暗随云水动，钟声潜入远烟微。
百步穿杨箭不移，养由堪教听弘规。
晋室既无明圣主，果为胡虏乱中原。
掷金换得天边桂，凿壁偷将榜上名。
蛮弦代雁曲如语，一醉昏昏天下迷。
主人频问遣妖术，力尽计穷音响凄。
从来爱物多成癖，辛苦移家为竹林。
忠州州里今日花，庐山山头去时树。
谢玄晖殁吟声寝，郡阁寥寥笔砚闲。
迢迢驱马过江东，此际令人恨莫穷。
已知圣泽深无限，更喜年芳入睿才。
披衣更向门前望，不忿朝来鹊喜声。
不知今日重来意，更住人间几百年。
绣闼雕甍列锦闺，珍奇惟待凤凰栖。
石炉香尽寒灰薄，铁磬声微古绣浓。
离怀耿耿年来梦，厚意勤勤别后诗。
临风走笔思呈惠，到晓行禅合伴能。
辘轳用智终何益，抱瓮遗名亦至今。
常寮几处伏明光，新诏联翩夕拜郎。
日长耳里闻声熟，拍数分毫错总知。
濯锦清江万里流，云帆龙舸下扬州。
向前问个长沙路，旧是屈原沈溺处。
长爱谢家能咏雪，今朝见雪亦狂歌。
遥想荆州人物论，几回中夜惜元龙。
百花亭上晚裴回，云影阴晴掩复开。
女郎剪下鸳鸯锦，将向中流疋晚霞。
秦云连山海相接，桂水横烟不可涉。
长将气度随天道，不把言词问世徒。
即今生死本菩提，三世如来同个眼。
香积厨空铁釜存，万年鼎列镇山门。
无多志气禁离别，强半年光属苦辛。
瓜沙旧戍犹传檄，吴楚新春已废耕。
爱君修政若修身，鳏寡来归乳雉驯。
兵围梁殿金瓯破，火发陈宫玉树摧。
如含瓦砾竟何功，痴黠相兼似得中。
见欲移居相近住，有田多与种黄精。
从朝至暮听不足，相将直说瀛洲宿。
别离不独恨蹄轮，渡口风帆发更频。
稽洛川边胡骑来，渔阳戍里烽烟起。
四座无喧梧竹静，金蝉玉柄俱持颐。
世间第一风流事，借得王公玉枕痕。
范阳从事独相怜，见惠霜毫与彩笺。
唯应鲍叔犹怜我，自保曾参不杀人。
到头江畔从渔事，织作中流万尺篊。
因把翦刀嫌道冷，泥人呵了弄人髯。
谁带金轮髻里珠，何妨相逐去清都。
月当银汉玉绳低，深听箫韶碧落齐。
用力独弹金殿响，凤皇飞下四条弦。
闲余何处觉身轻，暂脱朝衣傍水行。
拥褐藏名无定踪，流沙千里度衰容。
小随阿姊学吹笙，见好君王赐与名。
三十年吟到今日，不妨私荐亦成公。
戍楼西望烟尘黑，汉兵屯在轮台北。
朝饮杖悬沽酒钱，暮餐囊有松花饭。
吴弦楚调潇湘弄，为我殷勤送一杯。
春酒杯浓琥珀薄，冰浆椀碧玛瑙寒。
每到朱门还怅望，故山多在画屏中。
小亭闲眠微醉消，山榴海柏枝相交。
度日竹书千万字，经冬术煎两三缸。
苇岸夜依明月宿，柴门晴櫂白云归。
岩下维舟不忍去，青溪流水暮潺潺。
当春对酒不须疑，视目相看能几时。
团团游了又来游，无个明人指路头。
道林曾放雪翎飞，应悔庭除闭羽衣。
闻说庭花发暮春，长安才子看须频。
玉壶银箭稍难倾，釭花夜笑凝幽明。
旧苑新晴草似苔，人还香在踏青回。
风飘细雪落如米，索索萧萧芦苇间。
宛转能倾吴国市，裴回巧拂汉皇坛。
銮舆迥出千门柳，阁道回看上苑花。
传封三世尽河东，家占中条第一峰。
何事满江惆怅水，年年无语向东流。
能清案牍帘下见，宜对琴书窗外看。
杜鹃啼落枝头月，多为伤春恨不休。
烟火渐稀孤店静，月明深夜古楼中。
见尔樽前吹一首，令人重忆许云封。
南华落笔似荒唐，若肯经纶亦不狂。
道场斋戒今初服，人事荤膻已觉非。
心与空林共杳冥，孤灯寒竹自荧荧。
君恩只可量功受，世利应须任运来。
若道归仁滩更好，主人何故别三年。
江州去日听筝夜，白发新生不愿闻。
先生不入云台像，赢得桐江万古名。
卢龙塞外草初肥，雁乳平芜晓不飞。
我知游此多灵仙，缥缈月中飞下天。
柳拂青楼花满衣，能歌宛转世应稀。
远路东西欲问谁，寒来无处寄寒衣。
正忆往时严仆射，共迎中使望乡台。
万事已为春弃置，百忧须赖酒医治。
未知今夜依何处，一点渔灯出苇丛。
从此必知宏此志，免教虚掷愧前贤。
犀带金鱼束紫袍，不能将命报分毫。
与君万里难相见，不然一度梦中罗。
世间人事有何穷，过后思量尽是空。
时事懒言多忌讳，野吟无主若纵横。
诗兴到来无一事，郡中今有谢玄晖。
虞翻十三比岂少，遂自惋恨形于书。
弄溪终日到黄昏，照数秋来白发根。
那将寂寞老病身，更就微虫借光影。
何事黄昏尚凝睇，数行烟树接荆蛮。
十年耕钓水云间，住僻家贫少往还。
日暖花明梁燕归，应惊片雪在仙闱。
闭门尽日无人到，翠羽春禽满树喧。
扬州胜地多丽人，其间丽者名月真。
看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。
内人对御分明看，先赌红罗被十床。
但道吾庐心便足，敢辞湫隘与嚣尘。
莲花幕下悲风起，细柳营边晓月临。
西晋楼船下益州，金陵王气黯然收。
恭闻国有英雄将，拟把何心荅圣朝。
入铜入铁铸镜力，鬼神怕惧不能言。
梅花清入罗浮梦，荔子红分广海程。
唯应清夜无公事，新草亭中好一期。
若教移在香闺畔，定与佳人艳态同。
媒闲静立如无事，清唳时时入遥吹。
吴民吴民莫憔悴，使君作相期苏尔。
后会未期心的的，前峰欲下步迟迟。
寻常秋泛江陵去，容易春浮锦水还。
虚心无人无我所，任性浮沈如似颠。
纷纷醉舞踏衣裳，把酒路旁劝行客。
欲尽出寻那可得，三千世界本无穷。
绣额朱门插艾人，羞将角黍近香唇。
若将邑号称贤宰，又是皇唐李鲁山。
蓬瀛路断君何在，云水情深我尚留。
巫山枕障画高丘，白帝城边树色秋。
但令在舍相对贫，不向天涯金遶身。
莫辞数数醉东楼，除醉无因破得愁。
失意离愁春不知，到家时是落花时。
风雪晴来岁欲除，孤舟晚下意何如。
来时玉女裁春服，翦破湘山几片云。
离心却羡南飞翼，独过吴江更数重。
干戈满目家何在，寂寞空山闻杜鹃。
子规叫断独未眠，罨岸春涛打船尾。
只影翩翩下碧湘，傍池鸳鹭宿银塘。
世人不知世上药，知我还命不由天。
蛇出燕巢盘鬬栱，菌生香案正当衙。
买之最厌黄髯老，偿价十钱尚嫌少。
不关破贼须归奏，自趁新年贺太平。
披衣岸帻日高起，两角青衣扶老身。
望断南云日已晡，便应凭梦过重湖。
无地无媒只一身，归来空拂满床尘。
竹叶饮为甘露色，莲花鲊作肉芝香。
今日无疑亦无病，前程无事扰医王。
未开水府珠先见，不掘丰城剑自辉。
生刍一束酒一杯，故人故人歆此来。
扰扰香云湿未干，鸦领蝉翼腻光寒。
他日有书随雁足，东溪无令访渔船。
早闻声价满京城，头白江湖放旷情。
他日期君何处好，寒流石上一株松。
便抛印绶从归隐，吴渚香莼漫吐春。
早晚更看吴苑月，小斋长忆落西窗。
牵吟过夏惟忧尽，立看移时亦忘回。
梦入家门上沙渚，天河落处长洲路。
感君此曲有深意，昨日乌啼桐叶坠。
芜台事往空留恨，金谷时危悟惜才。
细看枝上蝉吟处，犹是笋时虫蚀痕。
莫倦连期在醉乡，孔门多恋惜分行。
东方几度留车马，谈尽空门习氏知。
垂袖腾腾傲世尘，葫芦携却数游巡。
峻影每先迎海日，危形长恐坠潮波。
言端信义如明月，笔下篇章似涌泉。
高标不使观音救，徒说三千与大千。
门外不须催五马，林中且听演三车。
削成绝壁五千仞，高揖泥金七十君。
丘垅年年无旧道，车徒散行入衰草。
登楼望月楚山上，月到楼南山独遥。
嫩叶初齐不耐寒，风和时拂玉栏干。
寒鸦闪闪前山去，杜曲黄昏独自愁。
映门旌斾春风起，对客弦歌白日长。
行人误话金张贵，笑指北邙丘与墟。
才微分薄忧何益，却欲回心学钓翁。
君还秦地辞炎徼，我向忠州入瘴烟。
晓声隆隆催转日，暮声隆隆呼月出。
山房水阁连空翠，沈沈下有蛟龙睡。
不应白发顿成丝，直为黄沙暗如漆。
雁池衰草露霑衣，河水东流万事微。
柳惠岂嫌居下位，朱云直去指三公。
腊晴江煖䴙鹈飞，梅雪香黏越女衣。
莫怨工人丑画身，莫嫌明主遣和亲。
相如病渴今全校，不羡生台白颈鸦。
落叶虫丝满窗户，秋堂独坐思悠然。
月照静居唯𢭏药，门扃幽院只来禽。
始言恩宠由君意，谁谓容颜信画师。
宝帐珍华光煦灼，玳筵花烛影参差。
河鲛纵玩难为室，海蜃遥惊耻化楼。
重林华屋堪避暑，况乃烹鲜会佳客。
世上漫忙兼漫走，不知求己更求谁。
羡君东去见残梅，唯有王孙独未回。
六钟翕协六变成，八佾倘佯八风生。
银字笙寒调正长，水文簟冷画屏凉。
邻并无非樵钓者，庄生物论宛然齐。
轩辕乘龙万岁春，穆观王母存昆仑。
夜闻觱篥沧江上，衰年侧耳情所向。
悟来大道无多事，真后丹元不值钱。
玉树群儿争翠羽，金盘少妾拣明珠。
笙歌旖旎曲终头，转作离声满坐愁。
江干入夜杵声秋，百尺疏桐挂斗牛。
此时奉诏侍金銮，别殿承恩许召弹。
要路眼青知己在，不应穷巷久低眉。
若得至人留口诀，事须保爱始长年。
高咏已劳潘岳思，醉欢惭道自车公。
唯有路傍无意者，献书未纳问淮肥。
当年甲乙皆华显，应念槐宫今雪头。
输他谷口郑夫子，偷得闲名说至今。
长安寄食半年余，重向人边乞荐书。
白鸟影从江树没，清猿声入楚云哀。
唤物舌头犹未稳，诵诗心孔迥然开。
天王二月行时令，白银作雪漫天涯。
香烟蒙蒙衣上聚，冥心缥缈入铁圄。
石榴裙裾蛱蝶飞，见人不语颦蛾眉。
玉勒斗回初喷沫，金鞭欲下不成嘶。
穷探极览颇恣横，物外日月本不忙。
蘋洲重到杳难期，西倚邮亭忆往时。
把花掩泪无人见，绿芜墙绕青苔院。
玉光堕地惊昆仑，留侯气魄吞太华。
行围坐遶同一色，森森影动旃檀香。
好风顺举应摩日，逸翮将成莫恋群。
石盆换水捞松叶，竹径穿床避笋芽。
莫嫌醒眼相看过，却是真心爱澹黄。
犹被分司官系绊，送君不得过甘泉。
风光澹荡百花吐，楼上朝朝学歌舞。
荣传锦帐花联萼，彩动绫袍雁趁行。
沙平虏迹风吹尽，雾失烽烟道易迷。
风吹新绿草芽坼，雨洒轻黄柳条湿。
霜月满庭人暂起，汀洲半夜雁初惊。
好古未尝疏典册，悬图时要看潇湘。
获陪翠辇喜殊常，同涉仙坛岂厌长。
把酒题诗人散后，华阳洞里有疏钟。
河水自浊济自清，仙台蛾眉秦镜明。
昨日东风吹枳花，酒醒春晚一瓯茶。
亦知到处逢下榻，莫滞秋风西上期。
芳树无人花自落，春山一路鸟空啼。
昆仑使者无消息，茂陵烟树生愁色。
自笑未曾同逸步，终非宗炳社中人。
月夜歌谣有渔父，风天气色属商人。
旧僧独有云皋在，三二年来不得书。
山衔落照欹红盖，水蹙斜文卷绿罗。
两股金钗已相许，不令独作空成尘。
𠡠赐一窠红踯躅，谢恩未了奏花开。
遥望白云出海湾，变成万状须臾间。
尘机消尽话玄理，暮磬出林疏韵澄。
止竟多情何处好，少年长抱少年悲。
月好共传唯此夜，境闲皆道是东都。
一年年觉此身衰，一日日知前事非。
云容覆枕无非白，水色侵矶直是蓝。
弊此抟食如应与，假借五阴以为家。
天上瑶池覆五云，玉麟金凤好为群。
且将换酒与君醉，醉归托宿吴专诸。
缀珠陷钿贴云母，五金七宝相玲珑。
庭前唯有蔷薇在，花似残妆叶似衣。
暖屋绣帘红地炉，织成壁衣花氍毹。
谩图西子晨妆样，西子元来未得如。
嬴颠刘蹶了不闻，地坼天分非所恤。
新妆面面下朱楼，深锁春光一院愁。
欲访先生问经诀，世间难得不由身。
且探虎穴向沙漠，鸣鞭走马凌黄河。
独有凤皇池上客，阳春一曲和皆难。
从遣鸟喧心不动，任教香醉境常冥。
春候飒惊楼上梅，霜威未落江潭草。
荆江水阔烟波转，荆门路遶山葱蒨。
神珠无颣玉无瑕，七叶簪貂汉相家。
莫道专城管云雨，其如心似不然灰。
莫道恩情无重来，人间荣谢递相催。
他人折尽月中桂，惆怅当年江上鸥。
中秋云尽出沧海，半夜露寒当碧天。
且喜同年满七旬，莫嫌衰病莫嫌贫。
更待花开遍山雪，山山相似若为寻。
晚到金光门外寺，寺中新竹隔帘多。
云藏山色晴还媚，风约溪声静又回。
此时御跸来游处，愿奉年年祓禊觞。
吟诗台上如相问，与说蟠溪直钓翁。
自是明时不巡幸，至今青海有龙孙。
辽东老鹤应慵惰，教探桑田便不回。
相期只为话篇章，踏雪曾来宿此房。
莫怪频过有酒家，多情长是惜年华。
来来先上上方看，眼界无穷世界宽。
本来若爱黄金好，不肯携笼更采桑。
猛虎听经金磬动，猕猴献蜜雪窗闲。
岧嶤下瞰霅溪流，极目烟波望梓州。
北斗西风吹白榆，穆公相笑夜投壶。
空夜窗闲萤度后，深更轩白月明初。
臣憨已平难展报，祇将忠孝训儿孙。
秋空暮景飒飒容，翻疑是真画不得。
馨香乍揭春风瓮，拨刺初辞夜雨津。
赤地炎都寸草无，百川水沸煮虫鱼。
高树月生沧海外，远郊山在夕阳西。
九衢尘里一书生，多达逢时拥斾旌。
非吾独了西来意，竹祖桐孙尽入玄。
晡时坚坐到黄昏，手倦目劳方一起。
万仞连峰积翠新，灵踪依旧印轮巡。
呜呜暗溜咽冰泉，杀杀霜刀涩寒鞘。
坐久忽疑槎犯斗，归来兼恐海生桑。
冥鸿一见伤弓翼，高飞展转心无疑。
几时断得城南陌，勿使居人有行役。
流水雨余芳草合，空山月晚白云微。
洞里客来无俗话，郭中人到有公情。
朝佩𪭢𪭢王晏寝，酒醒阍报门无事。
到头袅娜成何事，秪解年年断客肠。
秀眉霜雪颜桃花，骨青髓绿长美好。
楼台影就波中出，日月光疑镜里悬。
陷却平阳为小怜，周师百万战长川。
下何有兮人不闻，深溢漭兮居潜君。
故园尽卖休官去，潮水秋来空自平。
吴宫季主恣骄奢，移尽江南百媚花。
旷然不被兴亡坠，豁尔难教宠辱惊。
野烟秋水苍茫远，禅境真机去住闲。
衔冤只合甘先死，何待花间不肯言。
锦诰凄凉遗去恨，玉箫哀绝醉离情。
可怜黄雀衔将去，从此庄周梦不成。
马嘶春陌金羁闹，鸟睡花林绣羽香。
不入城门来五载，同时班列尽官高。
松竹回寻青障寺，姓名题向白云楼。
桑梢出舍蚕初老，柳絮盖溪鱼正肥。
桐风惊心壮士苦，衰灯络纬啼寒素。
祖龙浮海不成桥，汉武寻阳空射蛟。
罔象睢盱频逞怪，石尤翻动忽成灾。
试问邻公可相传，一言许肯更无难。
须知至理调元化，丞相为霖致太平。
秾姿贵彩信奇绝，杂卉乱花无比方。
步摇金翠玉搔头，倾国倾城胜莫愁。
时人莫测幽微事，五色云封种王田。
向日迥飞驹皎皎，临风谁和鹿呦呦。
器琢仙珪美有余，席珍国宝比难如。
荆轲只为闲言语，不与燕丹了得人。
歌听茗坞春山暖，诗咏蘋洲暮鸟飞。
松拂疏窗竹映阑，素琴幽怨不成弹。
悠然到此忘情处，一日何妨有万几。
无金寄与白头亲，节概犹夸似古人。
莫言麈尾清谭柄，坏却淳风是此人。
黄蒿古城云不开，白狐跳梁黄狐立。
已同庭树千株老，未负溪云一片闲。
性共乾坤造化齐，体并阴阳难消息。
久将时背成遗老，多被人呼作散仙。
夜夜学织连枝锦，织作鸳鸯人共怜。
去年米贵阙军食，今年米贱大伤农。
大贤为政即多闻，刺史真符不必分。
枕前人去空庭暮，又见芭蕉白露秋。
织锦虽云用旧机，抽梭起样更新奇。
朝臣咸佞孰知非，张佚公忠语独奇。
只向五千文字内，愿成金骨住仙乡。
壶中天地乾坤外，梦里身名旦暮间。
非寂非照绝言思，而寂而照功无比。
五度溪头踯躅红，嵩阳寺里讲时钟。
又遣遒人持木铎，遍采讴谣天下过。
笑擎云液紫瑶觥，共请云和碧玉笙。
金锤灼灼舞天阶，独自骑龙去又来。
乌膏注唇唇似泥，双眉画作八字低。
少有人知菩萨行，世间只是重高僧。
洒石多霜移足冷，隔城远树挂巢空。
一书遗此天地间，精意长存世冥寞。
肠断锦帆风日好，可怜桐鸟出花飞。
朝罢香烟携满袖，诗成珠玉在挥毫。
休怪儿童延俗客，不教鹅鸭恼比邻。
面如玉盘身八尺，燕语清狞战袍窄。
一瓢遗却在何处，应挂天台最老松。
随风东西无我所，独脱逍遥不系舟。
忆昔咸阳都市合，山水之图张卖时。
彩旞云回昭睿德，朱干电发表神功。
幽人往往怀麻姑，浮世悠悠仙景殊。
暂辞鸳鹭出蓬瀛，忽拥貔貅镇粤城。
丱岁徒闻有壮名，及令为副误荆卿。
腾踏回桥巡像设，罗穿曲洞出龙成。
自伤衰病渐难平，永夜禅床雨滴声。
盘凤鞍鞯闪色妆，黄金压胯紫游缰。
尊前莫话诗三百，醉后宁辞酒十千。
渔翁醉睡又醒睡，谁道皇天最惜闲。
鸬鹚山头微雨晴，扬州郭里暮潮生。
纵倒芳尊心不醉，故人多在洛城东。
旧随汉使千堆宝，少荅胡王万匹罗。
新声一段高楼月，圣主千秋乐未休。
道从上国曾匡济，才向牢盆始重难。
谁怜翠色兼寒影，静落茶瓯与酒杯。
路逢邹枚不暇揖，腊月大雪过大梁。
洛水波声新草树，嵩山云影旧楼台。
沧海无风似鼓荡，华岳平地欲奔驰。
近日霜毛一番新，别时芳草两回春。
青云直上路初通，已在明君倚注中。
笙歌席上偏怜客，刀剑林中亦念诗。
重归山路烟岚隔，巫山未深晚花折。
出去归来旅食人，麻衣长带几坊尘。
浮生渐老年随水，往事曾闻泪满巾。
谁为根寻造化功，为君吐出淳元胆。
词客墨苔观照耀，飞仙环佩听玲珑。
春砌花飘僧旋扫，寒溪子落鹤先闻。
今朝甘被花枝笑，任道尊前爱缚猱。
投暗作珠何所用，被人专拟害灵蛇。
往日江村今物华，一回登览一悲嗟。
月转碧梧移鹊影，露低红叶湿萤光。
洛下渠头百卉新，满筵歌笑独伤春。
四郊远火烧烟月，一道惊波撼郡城。
羽杖遥临鸾鹤驾，帷宫直坐凤麟洲。
春萝秋桂莫惆怅，纵有浮名不系心。
言辞雅措风流足，举止低回秀媚多。
若是有情争不哭，夜来风雨葬西施。
三伏闭门披一衲，兼无松竹荫房廊。
城阙不存人不见，茂陵荒草恨无穷。
圣主分明交暂去，不须高起见京楼。
不算劳神运枯木，且废为官恤惸独。
烟迷叶乱寻难见，月好风清听不眠。
当君白首同归日，是我青山独往时。
寺寺院中无竹树，家家壁上有弓刀。
木鱼金钥锁春城，夜上红楼纵酒情。
天纲运转三元净，地脉通来万物生。
顚倒梦魂愁里得，撅奇诗句望中生。
为问佳期早晚是，人人总解有黄金。
中林且作烟霞侣，尘满关河未可行。
争得大裘长万丈，与君都盖洛阳城。
吴宫四面秋江水，江清露白芙蓉死。
山阴诗友喧四座，佳句纵横不废禅。
宾客填街复满座，片言出口生辉光。
裹许云山更孤峭，一时宣赐贺知章。
独君井上有一根，始觉人间众芳草。
焰焰兰缸明狭室，丁丁玉漏发深宫。
生前一笑轻九鼎，魏武何悲铜雀台。
苏家小女名简简，芙蓉花腮柳叶眼。
野寺经过惧悔尤，公程迫蹙悲秋馆。
凿井求泉会到源，闭门避火终迷路。
席帘高卷枕高攲，门掩垂萝蘸碧溪。
抛却弓刀上砌台，上方台榭与云开。
祷祈祇愿苍生泰，更仗高僧法供精。
日映砌阴移宝阁，风吹天乐动金铃。
闻君政化甚圣明，欲感人心致太平。
雁山遥与白云连，六十奇峰半倚天。
西池水冷春岩雪，南浦花香晓树风。
学者恒沙无一悟，过在寻他舌头路。
公门身入洞门行，出阱离笼似有情。
忍把一尊重命乐，送春招客亦何欢。
为照齐王门下丑，何如汉帝掌中轻。
危阁闲登思渺漫，九天如在掌中看。
乍看皓腕暎罗袖，微听清歌发杏梁。
膝袴斑阑火炙成，浑身破碎不能惊。
钿晕罗衫色似烟，几回欲著即潸然。
茫茫九陌无知己，暮去朝来典绣衣。
柏堂新成乐未央，回来回去绕裴郎。
当时若不听弹铗，那得关门半夜开。
向夜双栖惊玉漏，临轩对舞拂朱袍。
往来旧院不堪修，近𠡠宣徽别起楼。
日午殿头宣索鲙，隔花催唤打鱼人。
今日送行偏惜别，共师文字有因缘。
一别一年方见我，游来游去不禁君。
百篇书判从饶白，八米诗章未伏卢。
夷齐黄绮夸芝蕨，比我盘飧恐不如。
露凝丹地初疑雨，烟著红楼半是霞。
新秋牛女会佳期，红粉筵开玉馔时。
醯鸡伺晨驾蚊翼，毫端棘刺分畛域。
今之主人翻尔疑，何事笼中漫开口。
三年闲闷在余杭，曾为梅花醉几场。
神思只劳书卷上，年光任过酒杯中。
开颜且酌尊中酒，代步多乘池上舟。
天津桥下阳春水，天津桥上繁华子。
我闻此曲深赏奇，赏著奇处惊管儿。
别有数枝遥望见，画桥南面拂秋千。
忽向庭中摹峻极，如从洞里见昭回。
可怜此道人皆见，但要修行功用深。
金鸡烟外上临轩，紫诰新垂作解恩。
芳郊绿野散春晴，复道离宫烟雾生。
凤钗翠翘双宛转，出见丈人梳洗晚。
愁来始上消归思，见尽江城数百家。
欲求巧笑如生时，歌尘在空瑟衔丝。
近来自说寻坦途，犹上虚空跨绿駬。
屏开屈膝见吴娃，蛮蜡同心四照花。
秦亡汉绝三十国，关山战死知何极。
莫学因循白宾客，欲年六十始归来。
二转郎曹自勉旃，莎阶吟步想前贤。
若道巫山女麤丑，何得此有昭君邨。
山拥翠屏朝玉帛，穴通金阙架云霓。
含桃花谢杏花开，杜宇新啼燕子来。
何事千年遇圣君，坐令双鬓老江云。
何处云根新布得，归仍半日在烟萝。
伤心正叹人间事，回首更惭江上鸥。
灯下此心谁共说，傍松幽径已多栽。
冲过浮云数千重，经霄始到最高峰。
松斋一夜怀贞白，霜外空闻五粒风。
白头老尹重来宿，十五年前旧月明。
佳人但莫吹参差，正怜月色生酒卮。
几人欲话云台峻，独我方探禹穴深。
云沉古戍初寒日，雁下平陂欲雪天。
御苑钟声临远水，都门树色背行尘。
遗业荒凉近故都，门前堤路枕平湖。
若论来往乡心切，须是烟波岛上人。
智灯已灭余空烬，犹自光明照十方。
珊瑚叶上鸳鸯鸟，凤皇巢里雏鹓儿。
沙禽相呼曙色分，渔浦鸣桹十里闻。
今日再三难更识，谶辞唯道待钱来。
唯有老身如刻画，犹期圣主解衣看。
日落风生庙门外，几人连蹋竹歌还。
畏人避犬投高处，俛啄无声犹屡顾。
故人祗在蓝田县，强半年来未得书。
波上人如潘玉儿，掌中花似赵飞燕。
谁知贵戚多羇束，落尽春红不看来。
垂条落蘂暗春风，夹岸芳菲至山口。
假使通达祖师言，莫向心头安了义。
旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。
不须骚屑愁江岛，今日南枝在国风。
铜鼓祭龙云塞庙，芦花飘市雪黏人。
且悦清笳杨柳曲，讵忆芳园桃李人。
静里寒香触思初，开缄忽见二琼琚。
骥足骎骎吴越关，屏星复与紫书还。
斜日庭前风袅袅，碧油千片漏红珠。
禁门宫树月痕过，媚眼唯看宿燕窠。
飞上九天歌一声，二十五郎吹管逐。
传闻一马化为龙，南渡衣冠亦愿从。
水煮冥冥白虎身，兽𬬻上下两莫测。
归时处处多白酒，生肉如今家家有。
是夕青春值三五，花枝向月云含吐。
绿阴十里滩声里，闲自王家看竹来。
君王旧迹今人赏，转见千秋万古情。
自从煮鹤烧琴后，背却青山卧月明。
风飒沈思眼忽开，尘埃污得是庸才。
帝得圣相相曰度，贼斫不死神扶持。
天子明堂欠梁木，此求彼有两不知。
因君赠我江枫咏，春思如今未易量。
晓侵雉堞乌先觉，春入关山雁独知。
灵妃不降三清驾，仙鹤空成万古愁。
分念娇莺一种啼，生憎燕子千般语。
致主嘉谋尚未伸，慨然深志与谁论。
横云点染芙蓉壁，似待诗人宝月来。
樛枝竞骛龙蛇势，折干不灭风霆痕。
一人女婿万人怜，一夜调疏抵百年。
遥怜巩树花应满，复见吴洲草新绿。
渺渺春生楚水波，楚人齐唱竹枝歌。
旄头影莫侵黄道，傅说星终近紫微。
五侯水暖鱼鳞去，九子山晴雁叙来。
隤墉穷巷无人迹，独树孤坟有鸟吟。
今日春风花满宅，入门行哭见灵帷。
旧来好事今能否，老去新诗谁与传。
况当霁景凉风后，如在千岩万壑间。
白练鸟迷山芍药，红妆妓妒水林檎。
迁者追回流者还，涤瑕荡垢清朝班。
少年为吏虑非循，一骑奔追委使臣。
邻房逢见广州客，曾向罗浮山里闻。
纤草连门留径细，高楼出树见山多。
少年才俊赴知音，丞相门栏不觉深。
四海英雄尽戢兵，皆如圪圪天金柱。
闻有汤泉独去寻，一缾一钵一无金。
但随天地明消息，方识阴阳有信音。
孤舟一夜宿流水，眼看山头月落溪。
山川马上度边禽，一宿都门永夜吟。
沧海令抛即未能，且缘鸾鹤立相仍。
昨日三川新罢守，今年四皓尽分司。
魂销举子不回首，闲照槐花驿路中。
残阳照树明于旭，犹向池边把酒杯。
千村万落如寒食，不见人烟空见花。
鸢飞杳杳青云里，鸢鸣萧萧风四起。
今年噬毒得霍疾，支心搅腹戟与刀。
报通三世释迦言，莫将梁武为题目。
闲骑白鹿游三岛，闷驾青牛看十洲。
焕然丽藻传千古，赫尔英名动两京。
加添雪兴凭毡帐，消杀春愁付酒杯。
蕃儿襁负来青冢，狄女壶浆出白登。
如何世外无交者，一卧金坛只有君。
一曲徘徊星汉稀，夜阑幽怨重依依。
看尔拂云今得地，莫随陵谷改深根。
家住吴王旧苑东，屋头山水胜屏风。
雨师一日三回到，栋里闲云岂得栖。
别殿和云鏁翠微，太真遗像梦依依。
云藏古壁遗龙象，草没香台抱鹿麛。
深夜欲眠眠未著，一丛寒木一猿声。
身屈祗闻词客说，家贫多见野僧招。
壶中日月存心近，岛外烟霞入梦清。
四时不变江头草，十月先开岭上梅。
八关净戒斋销日，一曲狂歌醉送春。
半夜四山钟磬尽，水精宫殿月玲珑。
元载相公曾借箸，宪宗皇帝亦留神。
好为麻姑到东海，劝栽黄竹莫栽桑。
斜立小桥看岛势，远移幽石作泉声。
叔牙忧我应相痛，回首天涯寄所思。
媒欢舞跃势离披，似谄功能邀弩儿。
唯有贵妃歌舞地，月明空殿锁香尘。
金玉车马一不存，朱门更有何人待。
孤琴尘翳剑慵磨，自顾泥蟠欲奈何。
惠化州人尽清净，高情野鹤与逍遥。
弹弦酌酒话前事，零落碧云生暮愁。
外人不识承恩处，唯有罗衣染御香。
南朝漫自称流品，宫体何曾为杏花。
即此神仙对琼圃，何须辙迹向瑶池。
欢娱牢落中心少，亲故凋零四面空。
若不亲传师指受，此外徒劳虚费钱。
高人屡解陈蕃榻，过客难登谢朓楼。
五夜飕飗枕前觉，一年颜状镜中来。
或游虚空乱上下，或在草石乱纵横。
自小刺头深草里，而今渐觉出蓬蒿。
回家衣食无厚薄，不见县门身即乐。
巫山秋夜萤火飞，帘疏巧入坐人衣。
尘埋粉壁旧花钿，乌啄风筝碎珠玉。
满眼伤心冬景和，一山红树寺边多。
从来不爱三闾死，今日凭君莫独醒。
风云变化饶年少，光景蹉跎属老夫。
我有主人江太守，如何相伴住禅灵。
地连东阁横头买，门对西园正面开。
洲势逶迤遶碧流，鸳鸯㶉𫛶满滩头。
穆陵关上秋云起，安陆城边远行子。
千里建康衰草外，含毫谁是忆昭明。
烈火西焚魏帝旗，周郎开国虎争时。
云横新塞遮秦甸，花落空山入阆州。
一曲狂歌两行泪，送君兼寄故乡书。
龟背起纹轻炙处，云头翻液乍烹时。
想到邮亭愁驻马，不堪西望见风尘。
东皇近日慵游宴，闲煞瑶池五色麟。
西楼今夜三更月，还照离人泣断弦。
草香沙暖水云晴，风景令人忆帝京。
应笑樟亭旧同舍，九州无验满炉灰。
抛却父娘村草里，认他黄叶作金钱。
郡人入夜争余沥，竖子寻源独不闻。
归荣便累千金赠，为报当时一饭恩。
还丹入口身自轻，能销久病去祅精。
虽慕求鱼不食鱼，网帘蓬户本空无。
侬家云水本相知，每到高斋强展眉。
似挂绯衫衣架上，朽株枯竹有何荣。
寻芳蝶已栖丹槛，衬落苔先染石渠。
风骚处处文章主，井邑家家父母君。
玄宗末岁初选入，入时十六今六十。
麒麟欲画时难偶，鸥鹭何猜兴不孤。
牛女相期七夕秋，相逢俱喜鹊横流。
暗落金乌山渐黑，深埋粉堠路浑迷。
此日何穷礼禅客，归心谁是恋禅人。
吟诗堂里秋关影，礼佛灯前夜照碑。
寒归山观随碁局，暖入汀洲逐钓轮。
岭头霞散漫涂脸，江口月沈难画眉。
灵山石磬生海西，海涛平处与山齐。
蓪草头花椰叶裙，蒲葵树下舞蛮云。
三千客里宁无义，五百人中必有恩。
越人偶见而奇之，因名吐绶江南知。
雷雨江山起卧龙，武陵樵客蹑仙踪。
叠嶂横空向郡西，迥然高峭众山低。
无限虚于尘世里，时人日用不知名。
半年江上怆离襟，把得新诗喜又吟。
画破青山路一条，走鞭飞盖去何遥。
夜叉守门昼不启，夜半醮祭夜半开。
若教明月休生桂，应得危时共掩关。
莫谓求名沽世誉，清风千古首阳山。
洞庭湖上晓风生，风触湖心一叶横。
红芳暗落碧池头，把火遥看且少留。
庭前有蝶争烟蘂，帘外无人报水筒。
谁道古来多简册，功臣唯有卫将军。
千春万寿多行乐，柏梁和歌攀睿作。
家无谏草逢明代，国有遗篇续正声。
雷鼓嘈嘈喧武昌，云旗猎猎过寻阳。
汉家宫殿含云烟，两宫十里相连延。
或有强壮能咿嚘，意说被他边将雠。
湘泪浅深滋竹色，楚歌重叠怨兰丛。
偶逢野果将呼子，屡折荆钗亦为妻。
景胜银釭香比兰，一条白玉偪人寒。
昔为仙子今为虎，流落阴崖足风雨。
少年曾醉酒旗下，同辈黄衣颔亦黄。
远投人宿趁房迟，僮仆伤寒马亦饥。
禁兵去尽无射猎，日西麋鹿登城头。
班班布在时人口，满袖松花都未有。
晓帘串断蜻蜓翼，罗屏但有空青色。
谁见宣猷堂上宴，一篇清韵振金铛。
昆明池水汉时功，武帝旌旗在眼中。
若念农桑也如此，县人应得似行人。
汉家代久淳风薄，帝重微行极荒乐。
草遮回蹬绝鸣銮，云树深深碧殿寒。
心系是非徒怅望，事须光景旋虚空。
每吟富贵他人合，不觉汍澜又湿衣。
秦女窥人不解羞，攀花趁蝶出墙头。
爱汝玉山草堂静，高秋爽气相鲜新。
日暮江头闻竹枝，南人行乐北人悲。
愿启一言告仙翁，道门弟子山中客。
秦树团团夕结阴，此中庄舃动悲吟。
蝉鬓尚随云势动，素衣犹带月光来。
徒夸五色大还丹，若愿痊除空费力。
陈王半醉贵妃舞，不觉隋兵夜渡江。
愁君独向沙头宿，水遶芦花月满船。
寒泉何处夜深落，声隔半岩疏叶闻。
列国山河分雁字，一门金玉尽龙骧。
金骝掉尾横鞭望，犹指庐陵半日程。
日暖风恬种药时，红泉翠壁薜萝垂。
下马政声王事少，应容闲吏日高衙。
燕国金台无别客，陶家柳下有清风。
人间春日正欢乐，日暮东风何处去。
今朝纵有谁人领，自是三峰不敢眠。
毕竟输他老渔叟，绿蓑青竹钓浓蓝。
忆昔狂童犯顺年，玉虬闲暇出甘泉。
寄谢悠悠世上儿，不争好恶莫相疑。
水北原南草色新，雪消风暖不生尘。
吾知真象本非色，此中妙用君心得。
桂阳秋水长沙县，楚竹离声为君变。
半年三度转蓬居，锦帐心阑羡隼旟。
城上西楼倚暮天，楼中归望正凄然。
高楼鼓绝重门闭，长为抛回恨解衣。
猎师纷纷走榛莽，女亦相随把弓矢。
梁苑城西二十里，一渠春水柳千条。
林前风景晚苍苍，林下怀人路杳茫。
云霞色酽禅房衲，星月光涵古殿灯。
解舞细腰何处往，能歌姹女逐谁回。
两首新诗千里道，感君情分独知丘。
有时寄宿来城市，海岛青冥无极已。
三十六鳞充使时，数番犹得裹相思。
分曹决胜约前定，百马攒蹄近相暎。
妆合伎楼何寂静，柳似舞腰池似镜。
时清祗合力为儒，不可家贫与善疏。
更乞大贤容小隐，益看愚谷有光辉。
田文堕泪曲未终，子规啼血哀猿死。
新衫一样殿头黄，银带排方獭尾长。
纵使此身头雪白，又有儿孙还稼穑。
琐文结绶灵蛇降，蠖屈螭盘顾视闲。
风生谷口猿相叫，月照松头鹤并栖。
归来得问茱萸女，今日登高醉几人。
看看向晚人来少，犹自须来觅见钱。
但起贪心迷有限，谁能触目悟无生。
风清泉冷竹修修，三伏炎天凉似秋。
急管繁弦催一醉，颓阳不驻引征镳。
燕警无烽清朔漠，秦文有宝进蓝田。
紫燕黄鹄虽别离，一举千里何难追。
客至上方留盥漱，龙泓洞水昼潺潺。
何郎载酒别贤侯，更吐歌珠宴庾楼。
忽然事到心中来，四肢娇入茸茸眼。
獬豸同栏辨者嗤，薰莸共处须分郁。
生在世间人不识，死于泉下鬼应知。
西学已行秦博士，南宫新拜汉郎官。
劝人一种种桃李，种亦直须遍天地。
双童绰约时游陟，三鸟联翩报消息。
愿除嗜欲待身轻，携手同寻列仙事。
虽无二十五老者，且有一翁钱少阳。
怜红未许家人见，胡蝶争知早到来。
蓼稍蘸水火不灭，水鸟惊鱼银梭投。
县依陶令想嫌迂，营畔将军即大麤。
清寒莹骨肝胆醒，一生思虑无由邪。
贵人腕软怜易臂，奋肘一挥前后呼。
不是爱花即肯死，只恐花尽老相催。
求得鹤来教翦翅，望仙台下亦将行。
谁道此中难可到，自怜深院得徊翔。
神枣胡麻能饭客，桃花流水荫通津。
有时手把干松枝，沿江乞得沙上火。
可怜黄河九曲尽，毡馆牢落胡无影。
行处近天龙尾滑，猎时陪帝马鬃香。
庭前芳树朝夕改，空驻妍华欲谁待。
此龙此蛇得死病，神农合药救死命。
红龙锦襜黄金勒，不是元君不得骑。
自从迁播落黔巴，三见江上开新花。
龙吞虎啖居其中，离合浮沈初复终。
不是明灵祐祠客，洪都佳景绝无声。
岂关名利分荣路，自有才华作庆霄。
箭飞乌兔竞东西，贵贱贤愚不梦齐。
头巾掩面畏人识，以刀代牛谁与同。
龙宫御榜高可惜，火焚牛挽临崎峗。
周家新样替三梁，裹髪偏宜白面郎。
千乘万骑如雷转，差差清跸祥云卷。
守吏不教飞鸟过，赤眉何路到吾乡。
侯门数处将书荐，帝里经年借宅居。
岭上泉分南北流，行人照水愁肠骨。
年年锁在金笼里，何似陇山闲处飞。
多少深情知不尽，好音相慰强成篇。
谁能白昼相悲泣，太极光阴亿万年。
一道水声多乱石，四时天色少晴云。
圣君破胡为六州，六州又尽为胡丘。
花密宛如飘六出，叶繁何惜借双眉。
借问浔阳在何处，每看潮落一相思。
更无俗物当人眼，但有泉声洗我心。
知己尚嫌身酩酊，路人应恐笑龙钟。
莫羡三春桃与李，桂花成实向秋荣。
至今长乐坡前水，不啻秦人怨陇头。
空悲浮世云无定，多感流年水不还。
中巴之东巴东山，江水开辟流其间。
相轮顶上望浮世，尘里人心应总平。
伍员岂是吹箫者，冀缺非同执耒人。
秦地城池二百年，何期如此贱田园。
余食施庭寒鸟下，破衣挂树老僧亡。
平生嗜酒颠狂甚，不许诸公占丈夫。
五色天书词焕烂，九华春殿语从客。
马急人忙尘路喧，几从朝出到黄昏。
奉使谬持严助节，登门初识鲁王宫。
为报往来参学者，得师无意始无生。
泉边白鹿闻人语，看过天坛渐入深。
迥山转海不作难，倾情倒意无所惜。
烟深草湿昨夜雨，雨后秋风渡漕河。
玉门关城迥且孤，黄沙万里白草枯。
不缘马死西州去，画角堪听是晓吹。
揽辔巴西官局冷，几凭春酒沃乡愁。
剑如霜兮胆如铁，出燕城兮望秦月。
儿童不惯见车马，走入芦花深处藏。
回眸绿水波初起，合掌白莲花未开。
端正月临端正树，韵香人在韵香楼。
停杯共说远行期，入蜀经蛮谁别离。
风光淅淅草中飘，日彩荧荧水上摇。
凤衔新诏降恩华，又见旌旗出浑家。
江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。
村童近去嫌腥食，野鹤高飞避俗人。
采得新诗题石壁，老人惆怅不同游。
劳动故人庞阁老，提鱼携酒远相寻。
策杖强行过里巷，引杯闲酌伴亲宾。
黛娥芳脸垂珠泪，罗袜香裾赴碧流。
丹凤城门向晓开，千官相次入朝来。
往年江海别元卿，家近山阳古郡城。
昨夜月明浑似水，入门唯觉一庭香。
素丝易染髭难染，墨翟当时合泣髭。
不知白马红缰解，偷吃东田碧玉花。
他日药成分一粒，与君先去扫天坛。
行子迎霜未授衣，主人得钱始沽酒。
护衣直夜南宫静，焚草清时左掖深。
特到儒门谒老莱，老莱相见意徘徊。
春迟不省似今年，二月无花雪满天。
扫除众寺人迹绝，骅骝塞路连椔𫐌。
厚德未闻闻厚色，不亡家国幸亡身。
谁言生死无消处，还有修行那得何。
千日功夫不暂闲，河车搬载上昆山。
秋灯点点淮阴市，楚客联樯宿淮水。
为逢桃树相料理，不觉中丞喝道来。
当今睿孙承圣祖，岳神望幸河宗舞。
河伯轩窗通贝阙，水宫帷箔卷冰绡。
日暮独归愁米尽，泥深同出借驴骑。
多少材官守泾渭，将军且莫破愁颜。
几许乐僮无主后，不离邻巷教笙歌。
宋玉高吟思万重，澄澄寰宇振金风。
应笑乘轺青琐客，此时无暇听猿啼。
月华泛溢红莲湿，牵裙揽带翻成泣。
汉家旄节付雄才，百越南溟统外台。
酒尽沙头双玉缾，众宾皆醉我独醒。
下国卧龙空误主，中原逐鹿不因人。
甲门才子鼎科人，拂地蓝衫榜下新。
南下天台厌绝冥，五湖波上泛如萍。
浣花溪上如花客，绿暗红藏人不识。
香焚薝卜诸峰晓，珠掐金刚万境空。
移石几回敲废印，开箱何处送新图。
正当秋风渡楚水，况值远道伤离群。
别从仙客求方法，时到僧家问苦空。
汉苑风烟吹客梦，云台洞穴接郊扉。
信马冷吟迷路处，隔溪烟雨吠村厖。
人间未有关身事，每到渔家不欲归。
碧落高高云万重，当时孤鹤去无踪。
故旧相望在三事，愿君莫厌承明庐。
作刀割破黄胞衣，六七千个赤男女。
共说圣朝容直气，期君新岁奉恩光。
此身飘泊苦西东，右臂偏枯半耳聋。
騕袅似龙随日换，轻盈如燕逐年新。
剥皮刺血诚何苦，欲写灵山九会文。
彤庭翠松迎晓日，凤衔金榜云间出。
压枝金蘂香如扑，逐朵檀心巧胜裁。
十载丈夫堪耻处，朱云犹掉直言旗。
春服照尘连草色，夜船闻雨滴芦花。
长庆老郎唯我在，客曹故事望君传。
年少风流七品官，朱衣白马冶游盘。
闻道神仙有才子，赤箫吹罢好相携。
何处闲教鹦鹉语，碧纱窗下绣床前。
乘兴杳然迷出处，对君疑是泛虚舟。
别后道情添几许，老来筋力又何如。
当昼开时正明媚，故乡疑是买臣归。
四海已归新雨露，六朝空认旧江山。
自知休沐诸幽胜，遂肯高斋枕广衢。
花开对语应相问，不是村中旧主人。
游人莫笑白头醉，老醉花间有几人。
解采玄珠万恶除，尽令得道入清虚。
重过江南更千里，万山深处一孤舟。
大梁一旦人代改，秋月春风不相待。
秪缘频燕蓬洲客，引得游人去似迷。
风波不信菱枝弱，月露谁教桂叶香。
且须共漉边城酒，何必陶家有白纶。
相逢暂乐楚山春，又欲分离泪满巾。
闻道神仙不可接，心随湖水共悠悠。
十年木屐步苔痕，石上松间水自喧。
帐偃缨垂细复繁，令人心想石家园。
迷兴每惭花月夕，寄愁长在别离魂。
赤水梦沈迷象罔，翠华恩断泣芙蓉。
金丹一粒定长生，须得真铅炼甲庚。
皇恩几日西归去，玉树扶疏正满庭。
楚地不知秦地乱，南人空怪北人多。
扪云袅栈入青冥，鞿马铃骡傍日星。
白藤花限白银花，合子门当寝殿斜。
奈何君独抱奇材，手把锄犁饿空谷。
春草雨中行径没，暮山江上卷帘愁。
狎客沦亡丽华死，他年江令独来时。
荆门归路指湖南，千里风帆兴可谙。
山如巫峡烟云好，路似嘉祥水木清。
二威灌顶诵师言，同禀思文龙树尊。
未及前贤更勿疑，递相祖述复先谁。
黄醅绿醑迎冬熟，绛帐红炉逐夜开。
陇右诸侯供语鸟，日南太守送名花。
昨日玉鱼蒙葬地，早时今碗出人间。
座内数声来远鹤，烟中一派辨孤舟。
玉辇纵横过主第，金鞭络绎向侯家。
嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。
试自比校得仙者，也应合得天上行。
水南地空多明月，山北天寒足早霜。
金泥文彩未足珍，画作鸳鸯始堪著。
未把彩毫还郭璞，乞留残锦与丘迟。
郊外凌兢西复东，雪晴驴背兴无穷。
干戈到处方多事，诗酒何时得再逢。
垂钓石台依竹垒，待宾茶灶就岩泥。
乍牵玉勒辞金栈，催整花钿出绣闺。
固漆投胶不可开，赠君珍重抵琼瑰。
红药院深人半醉，绿杨门掩马频嘶。
诗引棣华沾一雨，经分贝叶向双流。
一纸华笺洒碧云，余香犹在墨犹新。
篱外清阴接药阑，晓风交戛碧琅玕。
辽水华亭旧所闻，病中毛羽最怜君。
曲引古堤临冻浦，斜分远岸近枯杨。
得成蝴蝶寻花树，傥化江鱼掉锦鳞。
昼潮势急吞诸岛，暑雨声回露半村。
阁下群公尽高思，谁能携酒访贫居。
曾陪鹤驭两三仙，亲侍龙舆四五年。
残阳暂照乡关近，远鸟因投岳庙过。
草堂熟对忽诧异，念在神仙广游戏。
殷勤千树玉山顶，碧洞寥寥寒锦苔。
自含秋露贞姿结，不竞春妖冶态秾。
旧山风月知应好，莫向秋时不到京。
酒酣耳热眼生花，暂似京华欢会处。
女娲断足奠坤舆，怒身化作安吴嶂。
却被江郎湿我衣，赖君借我貂襜归。
野花似雪落何处，棠棃树下香风来。
吴江澹画水连空，三尺屏风隔千里。
当时不为上升忙，一时提向瀛洲卖。
黛青峰朵孤吟后，雪白猿儿必寄来。
九天日月移朝暮，万里山川换古今。
夜来月苦怀高论，数树霜边独傍栏。
敬亭寒夜溪声里，同听先生讲太玄。
留侯却粒商翁去，甲第何人意气归。
弟兄垂老相逢日，杯酒临欢欲散时。
此中无限相忧事，请为殷勤事事依。
城角新居邻静寺，时从新阁上经楼。
石鼓之歌止于此，呜呼吾意其蹉跎。
白云乍可来青嶂，明月难教下碧天。
问言诵咒几千遍，口道恒河沙复沙。
高梧一叶下秋初，迢遰重廊旧寄居。
没蕃被囚思汉土，归汉被劫为蕃虏。
妻孥莫漫悲家计，留得黄冠未算贫。
钓鱼台上频相访，共说长安泪满襟。
峡云难卷从龙势，古剑终腾出土光。
今朝犹作青襟子，明日还成白首翁。
鸟旗翼翼留芳草，龙骑骎骎暎晚花。
君独静嘿以伤心，草王言兮不得辞。
才喜轻尘销陌上，已愁新月到堦前。
今日秋风满湘浦，秪应搔首咏琼枝。
素丝易染髭难染，墨翟当年合泣髭。
本怕酒醒浑不饮，因君相劝觉情来。
泉清或戏蛟龙窟，殿豁数尽高帆掀。
自顾无成年渐长，报恩惟愿杀微身。
欲得安身觅负物，向南看北正先陁。
花瓮有天春不老，瑶台无夜月生香。
寸步东西岂自由，偷生乞死非情愿。
自惜汾阳纡道驾，无如太室览真图。
因携竹杖闻龙气，为使仙童带橘香。
石壁早闻僧说好，今来偏与我相宜。
复宫深殿竹风起，新翠舞衿净如水。
海静天高景气殊，鲸晴失彩蚌潜珠。
三间茆屋无人到，十里松阴独自游。
最是恼人情绪处，凤皇楼上月华寒。
愿借图经将入界，每逢佳处便开看。
别有祥烟伴佳气，能随轻辇共葱葱。
太史只知频奏瑞，苍生无计可防灾。
鸾音鹤信杳难回，凤驾龙车早晚来。
东邻侯家吹笙簧，随阴促促移象床。
不将不侯何计是，钓鱼船上泪阑干。
已将愁泪留斑竹，又感悲风入白蘋。
抄手向前咨大使，这回不敢恼儿郎。
亦知轩冕荣堪恋，其奈田园老合归。
天子下帘亲考试，宫人手里过茶汤。
昔年张翰此归休，鲈脍莼羹八月秋。
白鹭之白非纯真，外洁其色心匪仁。
牡丹未及开时节，况是秋风莫近前。
暂语船樯还起去，穿花落水益霑巾。
潘陆词锋骆驿飞，张曹翰苑纵横起。
花锦文章开四面，天人科第上三头。
已收滴博云间戍，更夺蓬婆雪外城。
不嫌野外无供给，乘兴还来看药栏。
秋看庭树换风烟，兄弟飘零寄海边。
深夜酒空筵欲散，向隅惆怅鬓堪斑。
要路何日罢长戟，战自青羌连百蛮。
晋家天子作降虏，公卿奔走如牛羊。
双鸾开镜秋水光，解鬟临镜立象床。
高槛连天望武威，穷阴拂地戍金微。
吾早曾经多劫修，不是等闲相诳惑。
行路谈君口不容，满堂观者空绝倒。
杖蓼雪后临丹壑，鸣玉朝来散紫宸。
寻僧石磴临天井，𣃁药秋崖倒瀑流。
自怜岂是风引舟，如何渐与蓬山远。
紫阁西边第几峰，茅斋夜雪虎行踪。
春色转添惆怅事，似君花发两三枝。
水接衡门十里余，信船归去卧看书。
泉声入夜方堪听，山色逢秋始好登。
古来晚达人何限，莫笑空枝犹望苏。
芙蓉散尽西归去，唯有山阴九万笺。
江蓠漠漠树重重，东过清淮到宿松。
愁肠断处春何限，病眼开时月正圆。
曾持使节驻毘陵，长与州人有旧情。
湖上新正逢故人，情深应不笑家贫。
莫怪邵南书判好，他家自有景监亲。
泗滨浮石裁为磬，古乐疏音少人听。
白头新洗镜新磨，老逼身来不奈何。
万古亭亭倚碧霄，不成擎亦不成招。
家酝满瓶书满架，半移生计入香山。
鹤禁通霄凤辇备，鸡鸣问寝龙楼晓。
遥听帐里君王觉，上直钟声始得归。
忽见便教随命去，恋恩肠断出门时。
电激离门光海岳，雷轰震户动婆娑。
墙墙不断接宫城，金榜皆书殿院名。
一样金盘五千面，红酥点出牡丹花。
终忆旧游桃叶舍，一株斜映竹篱门。
锦溪光里耸楼台，师院高凌积翠开。
闲教辨药僮名甲，静识窥巢鹤姓丁。
马蹄经历须应遍，莺语叮咛已怪迟。
独振儒风遇盛时，紫泥初降世人知。
肉味不足登鼎俎，何为见羁虞罗中。
山静不应闻屈鸟，草深从使翳贪泉。
燕中有马如龙行，不换黄金无骏名。
振锡导师凭众力，挥金退傅施家财。
人天浩浩无差别，法界纵横处处彰。
主人虽朴甚有思，解留满地红桃花。
荡桨远从芳草渡，垫巾还傍绿杨堤。
平生心绪无人识，一只金梭万丈丝。
弄璋诗句多才思，愁杀无儿老邓攸。
姓名音信两不通，终日经年常闭口。
罢吟鹦鹉草芊芊，又泛鸳鸯水上天。
万室遥方犬不鸣，双凫下处人皆静。
心中别有欢喜事，开得龙门八节滩。
严恨柴门一树花，便随香远逐香车。
事多兴废莫持论，唯有禅宗理可尊。
年年道我蚕辛苦，底事浑身着苎麻。
凄凉处处渔樵路，鸟去人归山影斜。
羸体健来知药力，缘心寂后觉神功。
晋国风流阻洳川，家家弦管路岐边。
本期沧海堪投迹，却向朱门待放生。
绿酒醉来春未歇，白杨风起柳初晴。
药成平地是寥天，三十人中最少年。
断破重轮种者谁，银蟾何事便相随。
桃花尽日随流水，洞在清谿何处边。
愿向明朝荐幽滞，免教号泣触登庸。
白藕池边旧影堂，刘雷风骨尽龙章。
长忧一日归天去，未授灵方遣问谁。
争利贪前竞着鞭，相逢尽是尘中老。
野老曾耕太白星，神狐夜哭秋天片。
合蝉巧间双盘带，联雁斜衔小折枝。
我宿黄山碧溪月，听之却罢松间琴。
野客已闻将鹤赠，江僧未说有诗题。
黄衣道士亦讲说，座下寥落如明星。
彭门剑门蜀山里，昨逢军人劫夺我。
莫辞达曙殷勤望，一堕西岩又隔年。
山中老僧眉似雪，忍死相传保扃𫔎。
借问客书何所寄，用心不啻两乡违。
玉皇据案方凝然，仙官立仗森幢幡。
行人结束出门去，马蹄几时踏门路。
去春会处今春归，花数不减人数稀。
胡音胡骑与胡妆，五十年来竞纷泊。
膏已明煎信矣哉，二年人世不归来。
有时就月吟春风，持来座右惊神客。
万里衔芦别故乡，云飞水宿向潇湘。
长路风埃隔楚氛，忽惊神岳映朝曛。
白疑美玉无多润，紫觉灵芝不是祥。
向来物物上求通，祇为从前不识宗。
秦嘉镜有前时结，韩寿香销故箧衣。
野水晴山雪后时，独行邨落更相思。
重华不是风流主，湘水犹传泣二妃。
但恐长生须有籍，仙台试为检名看。
鹤性云情本自然，生死无心全不怕。
云晴渐觉山川异，风便那知道路长。
楼移庾亮千山月，树待袁宏一扇风。
篱物早荣还早谢，涧松同德复同心。
玉镮穿耳谁家女，自抱琵琶迎海神。
尝恨知音千古稀，那堪夫子九泉归。
东堂岁去衔杯懒，南浦期来落泪频。
分班晓入翔鸳阁，直舍旁连浴凤池。
浔阳官舍双高树，兴善僧庭一大丛。
态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。
同穴窅冥何所望，他生缘会更难期。
泉声漱玉窗前落，江色和烟槛外流。
人生愁恨何能免，消魂独我情何限。
野营万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。
何须化鹤归华表，却数凋零念越乡。
匈奴未灭不言家，驱逐行行边徼赊。
绝荆榛兮罢釿𣃁，饮馨香兮味清肃。
不道鹤鸡殊羽翼，许依龙虎借风云。
新雁参差云碧处，寒鸦辽乱叶红时。
犹嫌未远函关道，正睡刚闻报晓鸡。
遶岸结成红锦帐，暖枝犹拂画楼船。
贵里豪家白马骄，五陵年少不相饶。
芳桂当年各一枝，行期未分压春期。
一曲吴歌齐拍手，十年尘眼未曾开。
往事悠悠添浩叹，劳生扰扰竟何能。
半醉忽然持蟹螯，洛阳告捷倾前后。
殿阁凉生梅浦雨，葵柳红映锦江霞。
势利鸿毛眼底轻，异居忍背雁行情。
衷情欲诉谁能会，惟有清风明月知。
独坐小桥幽兴满，蟪蛄声在柳梢鸣。
江皋腐草今何幸，亦与恒星拱北辰。
密雪曙连葱岭道，青松夜起柳营风。
直待门前见幢节，始应高惬圣君怀。
钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒。
忆昔娇妃在紫宸，铅华不御得天真。
玉堂全不限常朝，卧待重城宿雾销。
刘伶台下稻花晚，韩信庙前枫叶秋。
素律初回枕簟凉，松风飘泊入华堂。
生得胡儿欲弃捐，及生母子情宛然。
是非倒置自古有，骠兮骠兮谁尔诃。
独坐公厅正烦暑，喜吟新咏见玄微。
细细轻裙全漏影，离离薄扇讵障尘。
黄花裛露开沙岸，白鸟衔鱼上钓矶。
玉壶山下云居寺，六百年来选佛场。
闲随野醉溪声闹，独伴清谭晓色残。
漏长送珮承明庐，倡楼嵯峨明月孤。
景动新桥横蝃蝀，岸铺芳草睡䴔䴖。
侧影频移未退朝，喜逢贤相日从高。
定爱红云燃楚色，应看白雨打江声。
自入春来未同醉，那能夜去独先归。
萧郎独宿落花夜，谢女不归明月春。
一树衰残委泥土，双枝荣耀植天庭。
虏马崩腾忽一狂，翠华无日到东方。
山村象踏桄榔叶，海外人收翡翠毛。
山郎不作同行伴，折得何由寄所思。
林间立马罗千骑，池上开筵醉一钟。
山月有时来照户，蕃歌无夜不伤人。
杜若洲边人未归，水寒烟暖想柴扉。
大白东西飞正狂，新刍石冻杂梅香。
韝上锋棱十二翮，将军勇锐与之敌。
火力不能销地力，乱前黄菊眼前开。
只缘汲黯好直言，遂使安仁却为掾。
当秋每谢蛬清耳，渐老多惭酒借颜。
问余何意栖碧山，笑而不荅心自闲。
愁中独坐秦城夜，别后几经吴苑春。
紫河车里丹成也，皂荚枝头早晚飞。
南山气耸分红树，北阙风高隔紫苔。
汉主未曾亲羽猎，不知将底谏君王。
因思往事却成憨，曾读仙经第十三。
欲知前面花多少，直到南山不属人。
可怜颜色好阴凉，叶翦红笺花扑霜。
廓然无事顿清闲，他家自有通人爱。
此景一抛吟欲老，可能文字圣朝知。
活得枯樵耕者知，巡方又欲向天涯。
山僧自达空门久，淬炼心珠功已构。
城中日夕歌钟起，山上唯闻松柏声。
灵神闭气昔登攀，恬然但觉心绪闲。
李广不侯身渐老，子山操赋恨何深。
日照玉楼花似锦，楼上醉和春色寝。
池馆寂寥三月尽，落花重叠盖莓苔。
旌旗晓过大江西，七校前驱万队齐。
天风乍起鹤声远，海雾渐深龙节遥。
半额微黄金缕衣，玉搔头袅凤双飞。
自言家贫母年老，长兄从军未娶嫂。
想到家山无俗侣，逢迎只是坐篮舆。
就中爱读英雄传，欲立功勋恐不如。
荆棘苍苍汉水湄，将坛烟草覆余基。
泰坛烟尽星河晓，万国心随彩仗归。
若言聚散定由我，未是回时那得回。
柳初变后条犹重，花未开时枝已稠。
往岁曾随江客船，秋风明月洞庭边。
远入虚明思白帝，寒生浩景想沧洲。
华阴市内才相见，不是寻常卖药人。
幽居悄悄何人到，落日清凉满树梢。
洪钩夏脉居寸口，堪笑愚夫多不晓。
蓑笠双童傍酒船，湖山相引到房前。
夜深不卧帘犹卷，数点残萤入户飞。
登科作尉官虽小，避世安亲禄已荣。
天意最饶惆怅事，单栖分付与春寒。
东井沐浴辰已毕，先进洞房上奔日。
仍闻陇蜀由多事，深喜将军未白头。
还有枉抛心力处，多于五柳赋闲情。
二年战地成桑茗，千里荒榛作比闾。
扬州驿里梦苏州，梦到花桥水阁头。
箧贮灵砂日日看，欲成仙法脱身难。
饥童饿马埽花喂，向晚饮溪三两杯。
风卷坏亭羸仆病，雪糊危栈蹇驴行。
艳动舞裙浑是火，愁凝歌黛欲生烟。
空有寸心思会面，恨无单酌遣相邀。
春愁不尽别愁来，旧泪犹长新泪催。
斯须改变曲解新，贵欲欢他平地人。
何事荆台百万家，惟教宋玉擅才华。
融和长养无时歇，却是炎洲雨露偏。
素壁联题分韵句，红炉巡饮暖寒杯。
芳郊欲别阑干泪，故国难期聚散云。
今日相逢俱老大，忧家忧国尽公卿。
一包闲气如长在，惹踢招拳卒未休。
昔时霸业何萧索，古木唯多鸟雀声。
在治只求金不耗，用心空学秤无私。
巫峡阴岑朔漠气，峰峦窈窕谿谷黑。
黄陵庙前莎草春，黄陵女儿蒨裙新。
菱歌罢唱鹢舟回，雪鹭银鸥左右来。
玉树花歌百花里，珊瑚窗中海日迸。
犹有报恩方寸在，不知通塞竟何如。
胸中别有安边计，谁睬髭须白似银。
萧晨骑马出皇都，闻说埋冤在路隅。
若把翠娥酬𫘧耳，始知天下有奇才。
唯应地主公田熟，时送君家麹糵材。
身贱每惊随内宴，才微常愧草天书。
啄萍吞鳞意已阑，举头咫尺轻重天。
洞里春晴花正开，看花出洞几时回。
车轮马迹今何在，十二玉楼无处寻。
为报广寒攀桂客，莫辞相访共衔杯。
中华地向城边尽，外国云从岛上来。
十万人家天堑东，管弦台榭满春风。
鸦噪暮云归古堞，雁迷寒雨下空壕。
祗有汀洲连旧业，岂无章疏动遗文。
到头功业须如此，莫为初心首重回。
山僧独在山中老，唯有寒松见少年。
积香櫉内新茶熟，轻泛松花满碗金。
春愁凝思结眉心，绿绮懒调红锦荐。
冤声一恸悲风起，云暗青天日下山。
粉壁长廊数十间，兴来小豁胸襟气。
莫道君恩长不休，婕妤团扇苦悲秋。
只照箜篌弦上手，不照箜篌声里能。
未知赤血与青腰，终日只向铅中作。
华屋撚弦弹鼓舞，绮窗含笔澹毛衣。
一别杜陵归未期，秪凭魂梦接亲知。
尘世暗移知几代，蟠桃初熟未经年。
穷途日日困泥沙，上苑年年好物华。
宝瓶狮子对周齐，汝水三河合应之。
忆昔与君同贬官，夜渡洞庭看斗柄。
一生长养河次畔，独体结成砂子真。
月晕天风雾不开，海鲸东蹙百川回。
墨迹两般诗一首，香炉峰下似相逢。
王孙宴罢曲江池，折取春光伴醉归。
鸥鸟亦知人意静，故来相近不相惊。
乌鹊失栖长不定，鸳鸯何事自相将。
想得家中夜深坐，还应说着远行人。
痴号多于顾恺之，更无余事可从知。
桓玄旧辇残云湿，耶舍孤坟落照迟。
新歌一曲令人艳，醉舞双眸敛鬓斜。
辘轳咿哑转鸣玉，惊起芙蓉睡新足。
岐山威凤不复鸣，华亭别鹤中夜惊。
君能礼此最下士，九州拭目瞻清光。
五原分袂真吴越，燕拆莺离芳草歇。
锦鳞跃水出浮萍，荇草牵风翠带横。
依微水戍闻钲鼓，掩映沙村见酒旗。
浯溪石下多泉源，盛暑大寒冬大温。
曲江初碧草初青，万毂千蹄匝岸行。
莫恣高情求逸思，须防急诏用长材。
万户楼台临渭水，五陵花柳满秦川。
鹅湖山下稻粱肥，豚阱鸡栖对掩扉。
苑外江头坐不归，水精春殿转霏微。
凝碧池边敛翠眉，景阳楼下绾青丝。
天涯后会眇难期，从此又应添白髭。
如今寂寞无人上，春去秋来草自生。
图书经乱知何在，妻子因贫失所从。
世上几时曾好古，人前何必更沾襟。
山叟和云𣃁翠屏，煎时分日检仙经。
星斗离披烟霭收，玉蟾蜍耀海东头。
青门远忆中人产，白首闲看太史书。
怪石钓出太湖底，珠树移自天台尖。
陆海波涛渐渐深，一回归梦抵千金。
宣王德美周诗内，苏武书传汉苑中。
隔堤吹叶应同伴，还鼓长鞭三四声。
一自元和平蜀后，马头行处即长城。
露冕行春向若耶，野人怀惠欲移家。
台上灯红莲叶密，眉间毫白黛痕销。
晓钗催鬓语南风，抽帆归来一日功。
满引红螺诗一首，刘桢失却病心情。
驽骀嘶叫知无定，骐骥低垂自有心。
甲穿虽即失黄金，剑缺犹能生紫气。
九溪瀑影飞花外，万树春声细雨中。
遥天鹤语知虚实，长夜神光竟有无。
分擘山河即渐开，许昌基业已倾颓。
五马临流待幕宾，羡君谈笑出风尘。
犀箸厌饫久未下，鸾刀缕切空纷纶。
要伴神仙归碧落，岂随龟雁住方塘。
石头城下春潮满，金柅亭边绿树繁。
二十四友一朝尽，爱妾坠楼何足言。
神灵汉代中兴主，功业汾阳异姓王。
游鱼瞥瞥双钓童，伐木丁丁一樵叟。
此水东流无尽期，水声还似旧来时。
争得阳乌照山北，放出青天豁胸臆。
烦恼数中除一事，自兹无复子孙忧。
野园烟里自幽寻，嫩甲香蕤引渐深。
余身定寄林中老，心与长松片石期。
廼眷天晴兴隐恤，古来土木良非一。
策蹇南游忆楚朝，阴风淅淅树萧萧。
杨回不是逢英鉴，白首无成一旅人。
唐尧纵禅乾坤位，不是重华莫谩求。
人生岂得轻离别，天意何曾忌崄巇。
闻说小毫能纵逸，敢凭轻素写幽奇。
翠壁深深回鹳鹤，青峰矗矗隐芙蓉。
容颜岁岁愁边改，乡国时时梦里还。
初排□面蹑轻响，似掷细珠鸣玉上。
便欲此居闲到老，先生何日下青冥。
凤鸾势逸九霄宽，北去南来任羽翰。
偶然香饵得长鱏，鱼大船轻力不任。
不能京兆画峨眉，翻向成都骋驺引。
来向孤松枝上立，见人吟苦却高飞。
轻粉覆霜凝夜砌，乱金铺菊织秋篱。
闻道经营费心力，忍教成后属他人。
只应自古征人泪，洒向空洲作碧波。
千里相思如可见，淮南木落早惊秋。
点蜡烧银却胜栽，九华红艳吐玫瑰。
南行步步远浮尘，更近青山昨夜邻。
此身未遂归休计，一半生涯寄岳阳。
鱼轩相逐拜龙轩，圣主俄推望外恩。
况是故园摇落夜，那堪少妇独登楼。
蛇主虚惊雀主火，亦兼音信又公文。
鸿悲月白时将谢，正可招寻惜遥夜。
毫末用功成一水，水源山脉固难寻。
帆势侵云灭又明，山程背日昏还见。
光影不胜闺阁恨，行行坐坐黛眉攒。
三代卢龙将相家，五分符竹到天涯。
朱丝写别鹤泠泠，诗满红笺月满庭。
天晴红帜当山满，日暮清笳入塞长。
浅近轻浮莫与交，池卑只解生荆棘。
皇都陆海应无数，忍剪凌云一寸心。
楼开石脉千寻直，山拆鳌鳞一半膻。
我从相识便相怜，但是花丛不回目。
井上梧桐是妾移，夜来花发最高枝。
夜惊潮没鸬鹚堰，朝看日出芙蓉楼。
妾身愿作巫山云，飞入仙郎梦魂里。
夜来梦到宣麻处，草没龙墀不见人。
被遥隰兮经长衍，雨中深兮烟中浅。
万姓焚香惟顶礼，瑞雪随伞入宫闱。
听经瑞雪时时落，登塔天花步步开。
至竟江山谁是主，苔矶空属钓鱼郎。
惟堪爱惜为珍宝，不敢传留误子孙。
层冰塞断隋朝水，一道银河贯千里。
满地落花愁不寐，非关明月夜迟眠。
大伯东阳轸旧思，士民襦袴喜回时。
临樽只解醉醺酣，对镜方知渐枯槁。
秋烟漠漠与蒙蒙，不卷征帆任晚风。
日暖烟花曾扑地，气浮星象却归天。
高林带雨杨梅熟，曲岸笼云谢豹啼。
草堂久闭庐山下，竹院新抛洛水东。
烟树寂寥分楚泽，海云明灭满扬州。
省郎京尹必俯拾，江花未落还成都。
草馆门临广州路，夜闻蛮语小江边。
头风不敢多多饮，能酌三分相劝无。
露结芝兰琼屑厚，日干葵藿粉痕残。
到乡必遇来王使，与作唐书寄一篇。
故人早负干将器，谁言未展平生意。
宣室无由问厘事，周南何处托成书。
金鼎调和天膳美，瑶池沐浴赐衣新。
侯家小儿能觱篥，对此清光天性发。
十二楼前花正繁，交枝簇蒂连壁门。
世事忙忙无了程，百年如梦瞥然荣。
醮后几时归紫阁，别来终日诵黄庭。
如今万乘多巡狩，辇路无阴绿草长。
三尸业鬼纵交往，一片身心难把捉。
想到江陵无一事，酒杯书卷缀新文。
如练如霜在何处，吴山越水万重云。
会待路宁归得去，酒楼渔浦重相期。
语恨飞迟天欲明，殷勤似诉有余情。
落日花边剡溪水，晴烟竹里会稽峰。
再向白莲亭上望，不知花木为谁开。
盛名天下挹余芳，弃置终身不拜郎。
心知旧国西州远，西向胡天望乡久。
先入阴𬬻成大白，后居阳鼎变金丹。
岁阴生计两蹉跎，相顾悠悠醉且歌。
君家祖德惟清苦，却笑当时问绢心。
林下闲人亦何幸，也随旌斾到银尖。
洛阳东风几时来，川波岸柳春全回。
天籁吟风社燕归，渚莲香老碧苔肥。
却愿烟波阻风雪，待君同拜碧油幢。
西园碧树今谁主，与近高窗卧听秋。
秦中已久乌头白，却是君王未备知。
簇簌金梭万缕红，鸳鸯艳锦初成匹。
蜗牛壳漏宁同舍，榆荚花开不是钱。
散漫黄埃满北原，折碑横路碾苔痕。
壁上尘黏蒲叶扇，床前苔烂笋皮鞋。
虽云竹重先藏路，却讶巢倾不损枝。
火取南方赤凤髓，水求北海黑龟精。
南国自来推胜境，故人此地作郎官。
三峰烟霭碧临谿，中有骚人理钓丝。
鹤庙未能齐月驭，鹿门聊拟并云窗。
甲负石兮空自奇，客乘查兮何远为。
情悬碧落飞何晚，立近清池意自高。
古称浮磬出泗滨，立辨致死声感人。
风引春心不自由，等闲冲席饮多筹。
官职谬齐商岭客，姓名那重汉廷臣。
旋猎一边还引马，归来鸡兔遶鞍垂。
清秋落日已侧身，过雁归鸦错回首。
佣赁难堪一身老，皤皤力役在青春。
五年三月今朝尽，客散筵空独掩扉。
今朝此地成惆怅，已后逢春更莫来。
祖鞭掉折徒为尔，赢得云溪负钓竿。
若言保惜归华屋，秪合封题寄列侯。
郡人难议酬恩德，遍在三年礼遇中。
峰头鹤去三清远，坛畔月明千古秋。
子孙相承在朝野，至今部曲燕支下。
犹道江州最凉冷，至今九月着生衣。
我今无事亦如此，赤鲤忽到长竿头。
靥疑织女留星去，眉似姮娥送月来。
圆觉灵明超太虚，目前万物不差殊。
绛唇珠袖两寂莫，况有弟子传芬芳。
汗湿红妆行渐困，岸头相唤洗花钿。
烧书灭国无暇日，铸剑佩玦惟将军。
为问昔时青海畔，几人归到凤林桥。
侬家少年爱游逸，万里轮蹄去无迹。
昨日裁成夺夏威，忽逢秋节便相违。
天子还从马嵬过，别无惆怅似明皇。
今日狂风揭锦筵，预愁吹落夕阳天。
亥为屠肆鼓刀人，嬴乃夷门抱关者。
韶咸古曲教谁爱，山水清音喜独闻。
首出崔嵬占上游，迥存浓翠向荆州。
难把寸光藏暗室，自持孤影助明时。
数夜积霖声更远，郡楼欹枕听良宵。
亦知无处将诗请，唯得终朝把酒催。
清管曲终鹦鹉语，红旗影动薄寒嘶。
里巷半空兵过后，水云初冷雁来时。
吾师醉后倚绳床，须臾扫尽数千张。
鱼有心兮脱网罟，江无人兮鸣枫杉。
须臾弄罢寂无事，还似人生一梦中。
天畔晚峰青簇簇，槛前春树碧团团。
分别名相不知休，入海算沙徒自困。
岘亭西南路多曲，栎林深深石镞镞。
策马暂寻原上路，落花芳草尚依然。
汉祖过沛亦有歌，秦王破阵非无作。
舞袖莫欺先醉去，醒来还解验金泥。
红蜡烛前明似昼，青毡帐里暖如春。
砻琢已曾经敏手，研磨终见透坚心。
还缘世遇兵戈闹，祗恐身修礼乐迟。
孤舟发处沙鸥起，明月落时江水寒。
有时上苑繁花发，有时太液秋波阔。
朱排六相助神耸，玉衬一厅侵骨凉。
棠棣辉荣并桂枝，芝兰芳馥和荆叶。
青海戍头空有月，黄沙碛里本无春。
万倾涵虚寒潋滟，千寻耸翠秀孱颜。
举头尽到断肠处，何必秋风江上猿。
欲迎天子看花去，下得金堦却悔行。
暴客卸戈归惠政，史官调笔待儒勋。
谷口春残黄鸟稀，辛夷花尽杏花飞。
瓶里千年铁柱骨，手中万岁胡孙藤。
白鹤迎来天乐动，金龙掷下海神惊。
芳草落花如锦地，二十长游醉乡里。
竹间驻马题诗去，物外何人识醉游。
十年一梦归人世，绛缕犹封系臂纱。
满座清风天子送，随车甘雨郡人迎。
新冠峩峩不变铁，旧泉脉脉犹在渠。
清流夹宅千家住，会向闲乘一信潮。
陇首斜飞避弋鸿，颓云萧索见层空。
虎帐坐分真宰气，象筵吹出泰阶声。
梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。
张谨哀闻辰日哭，怨女三千放出宫。
土花漠漠云茫茫，黄河欲尽天苍苍。
自去自来人不知，归时常对空山月。
已分终年甘寂寞，岂知今日还京华。
军前仍欲破重围，闺里犹应愁未归。
向壁愁眉无复画，扶床稚齿已能啼。
我心河海白云垂，怜此珍禽空自知。
锦江晴碧剑锋奇，合有千年降圣时。
客舍莫辞先买酒，相门曾忝旧登龙。
人间难免是深情，命断红儿向此生。
六眸龟北凉应早，三足乌南日正长。
吴王已殁女不返，潮水无情那有期。
松溪石磴带秋色，愁客思归坐晓寒。
潜销暗铄归何处，万指侯家自不知。
吟魂对景无羇绊，四海深机忆道安。
崆峒黯淡碧琉璃，白云吞吐红莲阁。
前随鸾鹤登霄汉，却望风沙走塞垣。
故园溪上雪中别，野馆门前云外逢。
捉得金晶固命基，日魂东畔月华西。
五个老婆三个瘿，一双面子黑皴皴。
归蜀降吴竟何事，为陵为谷共苍苍。
七圣心迷运方厄，五丁力尽路犹窄。
借问朦胧花树下，谁家畚插筑高台。
玲珑色淡松根月，敲磕声清竹罅风。
幸以薄才当客次，无因弱羽逐鸾翔。
卓然万古镇祗园，世代鬼工驱不得。
犁锄阔地烧侵云，焰猛冲岩迸鹿群。
常闻中有白象王，五百象子皆威光。
碧树凉生宿雨收，荷花荷叶满汀洲。
永夜祗知星斗大，深秋犹见海山微。
闻君小邑𫏐鸣弦，隐几灰心有岁年。
覆水却收不满杯，相如还谢文君回。
三四同居共一室，一二夫妻为偶匹。
雪然飞下立苍苔，应伴江鸥拒我来。
假使如今不是梦，能长于梦几多时。
椿儿遶树春园里，桂子寻花夜月中。
谢郎衣袖初翻雪，荀令熏炉更换香。
谁人得似牧童心，牛上横眠秋听深。
绿杨移傍小亭栽，便拥秾烟拨不开。
檐前漱晓穹苍碧，庭下眠秋沆瀣津。
此个真珠若采得，岂同樵夫负黄金。
江上同归共谁去，不堪回首不逢人。
一气才新物未知，每惭青律与先吹。
空廊鸟啄花砖缝，小殿虫缘玉像尘。
十年麾下蓄壮气，一朝此地为愁人。
金殿当头紫合重，仙人掌上玉芙蓉。
龙门南岳尽伊原，草树人烟目所存。
斗间紫气分明后，擘地成川看化龙。
玉垒铜梁不易攀，地角天涯眇难测。
反思前夜风雨急，乃是蒲城鬼神人。
盘豆绿云上古驿，望思台下使人愁。
雪夜闲游多秉烛，花时𫏐出亦提壶。
暝驱羸马频看堠，晓听鸣鸡欲度关。
玉墀暗接昆仑井，井上无人金索冷。
祝融峰下逢嘉节，相对那能不怆神。
好令沧海龙宫子，长护金人旧浴池。
巢父精灵归大夜，客儿才调振遗风。
遶室三双有六星，下头六个雷电形。
日斜回首江头望，一片晴云落后山。
时危兵甲黄尘里，日短江湖白发前。
飞轩危槛百花堂，朝䜩歌钟暮已荒。
常叹苏生官太屈，应缘才似鲍参军。
秋夜床前蜡烛微，铜壶滴尽晓钟迟。
生公把经向石说，而我对月须人为。
此曲只应天上去，人间能得几回闻。
女妊朱砂男孕雪，北藏荧惑丙含壬。
明年二月重来看，好共东风作主人。
春色依依惜解携，月卿今夜泊隋堤。
千年鹤在市朝变，来去旧山人不知。
西京才子旁看取，何似乔家郍窈娘。
得君更有无厌意，犹恨尊前欠老刘。
可怜明月复团团，逐臣恋主心愈恪。
携筇闲步望山行，竟日逍遥任野情。
骚雅近来颓丧甚，送君傍觉有光辉。
霓裳羽旆惜分飞，方外人间此日违。
江烟湿雨鲛绡软，漠漠远山眉黛浅。
久客未知何计是，参差去借汶阳田。
冷鳞中断榆钱破，寒骨平分玉箸光。
会稽碛畔亦疆场，迥出平田筑寿昌。
声名恒压鲍参军，班位不过扬执戟。
御苑早莺啼暖树，钓乡春水浸贫居。
东君爱惜与先春，草泽无人处也新。
方原画山空巉岩，峭壁枯槎人见嫌。
碧池静照寒松影，清昼深悬古殿灯。
一壑风烟阳羡里，解龟休去路非赊。
岭南流水岭南流，岭北游人望岭头。
已前贵相三十二，万中难选一俱全。
城头铁鼓声犹震，匣里金刀血未干。
思归瀑布声前坐，却把松枝拂旧庵。
可怜无益费精神，有似黄金掷虚牝。
谁能借与抟扶势，万里飘飘试一飞。
千重二华见皇州，望尽凝岚即此楼。
腾音砺吻相喧呼，仰天大吓疑鸳雏。
湖上春来似画图，乱峰围绕水平铺。
不为白云招客屐，那教清境接人寰。
一簟临窗薤叶秋，小帘风荡半离钩。
桥湾䗖蝀临滁水，十八衖高似月轮。
春夜酒醒长起坐，灯前一纸洞庭山。
相携花下非秦赘，对泣春天类楚囚。
今日孤鸾还独语，痛哉仙子不弹琴。
王母闲看汉天子，满猗兰殿佩环声。
堂堂削玉青蝇喧，寒鸦啄鼠愁飞鸾。
去秋共数登高会，又被今年减一场。
田园莽苍经春早，篱落萧条尽日风。
为报寰中百川水，来朝此地莫东归。
楼下潮回沧海浪，枕边云起剡溪山。
良宵祗恐鹧鸪啼，晴波但见鸳鸯浴。
高谭魏国访先生，修刺平原过内史。
九茎仙草真难得，五叶灵根许惠无。
路盘砌下兼穿竹，井在岩头亦统潮。
□□□□□□□，近闻巢许出烟霞。
玉为质兮花为颜，蝉为鬓兮云为鬟。
堪想画堂帘卷次，轻随舞袖正纷纷。
又开一轴读一帙，酒病豁若风驱云。
仙车欲驾五云飞，香扇斜开九华照。
屋中有一曝背翁，委置形骸如土木。
为报诸王侵早入，隔门催进打球名。
昆明御宿侍龙媒，伊阙天泉复几回。
谢朓宅荒山翠里，王敦城古月明中。
及第新春选胜游，杏园初宴曲江头。
驿路算程多是水，州图管地少于山。
无情最恨东来雁，底事音书不肯传。
为是因缘生此地，从他长养譬如无。
自嫌诗酒犹多兴，若比先生是俗人。
长惭典午非材职，得就闲官即至公。
不须挂岭居天末，但见涔阳在眼前。
雨细几逢耕犊去，日斜时见钓人回。
鼙鼓动时雷隐隐，兽头凌处雪微微。
巧舌如簧总莫听，是非多自爱憎生。
便便书腹德无邻，健笔从知又入闽。
惯向溪头漾浅沙，薄烟微雨是生涯。
闲遣青琴飞小雪，自看碧玉破甘瓜。
但惊茅许同仙籍，不道刘卢是世亲。
朝来惆怅宣平过，柳巷当头第一家。
不知征伐由天子，唯许英雄共使君。
江南仲蔚多情调，怅望青云几首诗。
莫道便为桑麦药，亦胜焦涸到春残。
钝碧顽青几万秋，直无天地始应休。
异乡冬至又今朝，回首家山入梦遥。
翡翠鲛鮹何所直，千裨万接上书囊。
莫道断丝不可续，丹穴凤凰胶不远。
龙池遥望非烟拜，五色曈昽在玉壶。
偶泊巴东古县前，宦情乡思两绵绵。
芳草又衰还不至，碧天霜冷转无憀。
他时若有边尘动，不待天书自出山。
深山穷谷没人来，邂逅相逢眼渐开。
贾氏许频趋季虎，荀家因敢谒头龙。
正当天下待雍熙，丹诏徴来早为迟。
二乱岂由明主用，五危终被佞臣弹。
万行门中为导首，一切时中称法王。
散为飞雨川上来，遥帷却卷清浮埃。
𫛛鹊楼前云半卷，鸳鸯殿上月裴回。
近来雅道相亲少，惟仰吾师所得深。
月中才有仙人过，山下应闻笙磬音。
除却微之见应爱，人间少有别花人。
暖日晴云知次第，东风不用更相催。
洞房深闭不曾开，横卧乌龙作妒媒。
何人琢枕持赠君，片片桃花开未落。
金貂晓出凤池头，玉节前临南雍州。
老子堂前花万树，先生曾见几回春。
城中车马应无数，能解闲行有几人。
绣袍驰马拾遗翠，锦袖鬬鸡喧广场。
更爱延平津上过，一双神剑是龙鳞。
三斤绿茗赐贻恭，一种颁霑事不同。
烈日不融双鬓雪，病身全仰竹枝筇。
至竟朝昏谁主掌，好骑赪鲤问阳侯。
展转霏微度碧空，碧空不见浮云近。
相逢头白莫惆怅，世上无人长少年。
也知柳欲开春眼，争奈萍无入土根。
荒楼荒井闭空山，关令乘云去不还。
正月晴和风气新，纷纷已有醉游人。
烟水茫茫多苦辛，更闻江上越人吟。
岁拾橡栗随狙公，天寒日暮山谷里。
只合一生眠白屋，何因三度拥朱轮。
从辞府郭常回首，欲别封疆更感恩。
载笔儒林多岁月，幞被文昌佐吴越。
先时共作三朝贵，今日犹逢七老翁。
池小未开春浪泛，岳低犹欠暮云生。
可怜蜀国关张后，不见商量徐庶功。
君若欲来看猿鸟，不须争把桂枝攀。
待到秋来九月八，我花开后百花杀。
手援玉箸不敢持，始状芙蓉新出水。
湖州司马何须问，金粟如来是后身。
碧云空断雁行处，红叶已雕人未来。
前年帝里探春时，寺寺名花我尽知。
天兵十万勇如貔，正是酬恩报国时。
千家山郭静朝晖，一日江楼坐翠微。
登临若起鸰原念，八咏楼中寄小诗。
自是远人多蹇滞，近来仙榜半孤寒。
载花乘酒上高山，四望秋空八极宽。
因嫁单于怨在边，蛾眉万古葬胡天。
岩空水满溪自紫，水态更笼南烛花。
千里早时知逸足，片言中夜许刚肠。
忆见特公赏秋处，凉溪看月清光寒。
摇烟拂水积翠间，缀雪含霜谁忍攀。
曾经玉辇从容处，不敢临风折一枝。
好逐秋风上天去，紫阳宫女要头冠。
满空乱雪花相似，何事居然无赏心。
探药仙人何处去，山中不改旧乾坤。
人生莫遣头如雪，纵得春风亦不消。
还教却产西方金，递代相承壮精髓。
莫言大道人难得，自是功夫不到头。
闻弦虚坠良可吁，君更弹射何为乎。
律吕同声我尔身，文章君是一伶伦。
华池固济经七日，姹女因媒寻得夫。
虎靴醉索将军脱，鸿笔悲无令子传。
格调宛同罗给事，功夫深似贾司仓。
还如南国饶沟水，不似西京足路尘。
浓醉觉来莺乱语，惊残好梦无寻处。
贵侯待写过门下，词客偷名入卷中。
此花不与众花同，为感高僧护法功。
羡他缑岭吹箫客，闲访云头看俗尘。
难把菱花照素颜，试临春水插花看。
藳砧刀头未有时，攀条拭泪坐相思。
沙尾长樯发渐稀，竹竿草𪨗涉流归。
山连绝塞浑无色，水到平沙几处流。
云霞出没群峰外，鸥鸟浮沈一水间。
浮名浮利过于酒，醉得人心死不醒。
满衣冰彩拂不落，遍地水光凝欲流。
别离吟断西陵渡，杨柳秋风两岸蝉。
一掬信陵坟上土，便如碣石累千金。
寄言世上诸少年，平生且尽杯中醁。
雨鸣鸳瓦收炎气，风卷珠帘送晓凉。
是时白露三秋中，湖平月上天地空。
良人一夜出门宿，减却桃花一半红。
不羡乘鸾入烟雾，此中便是五云乡。
留春不住登城望，惜夜相将秉烛游。
共君莫问当时事，一点沙禽胜五侯。
明时尚阻青云步，半夜犹追白石吟。
一般毛羽结群飞，雨岸烟汀好景时。
洛中佳境应无限，若欲谙知问老兄。
仙峤倍分元化功，揉蓝翠色一重重。
见说江中孤屿在，此行应赋谢公诗。
鸢捎乳燕一窠覆，乌琢母鸡双眼枯。
庭梧已有栖雏处，池鹤今无子和声。
老夫不出长蓬蒿，穉子无忧走风雨。
麒麟不动炉烟上，孔雀徐开扇影还。
一从携手阻戈鋋，屈指如今已十年。
去年河上送行人，万里弓旌一武臣。
此宝从来二八传，吉年吉月入炉安。
自从身属富人侯，蝉噪槐花已四秋。
怪得独饶脂粉态，木兰曾作女郎来。
十年分散剑关秋，万事皆随锦水流。
月渡天河光转湿，鹊惊秋树叶频飞。
膻腻筵中唯饮酒，歌钟会处独思山。
知倚晴明娇自足，解将颜色醉相仍。
窗中忽有鹤飞声，方士因知道欲成。
当行狎客尽持禄，直谏犯颜无一人。
羽毛如翦色如染，远飞欲下双翅敛。
蘂宫裁诏与宵分，虽在青云忆白云。
鲸鬣翻腾四海波，始将天意用干戈。
离岸游鱼逢浪返，望巢寒鸟逆风飞。
有山有水更何忧，知足能令万事休。
长年三老长歌里，白昼摊钱高浪中。
三峡流泉几千里，一时流入深闺里。
娟娟万里江河烂，耽耽孤星大火流。
内中不许相传出，已被医家写与人。
季伦怒击珊瑚摧，灵芸整鬓步摇折。
赫赫离精御炎陆，滔滔炽景开隆暑。
万壑晓风吹不断，至今犹自满山香。
日暮银台下直回，故人到门门暂开。
龙斾丛丛下剑门，还将瑞气入中原。
东归自是缘清兴，莫比商山咏紫芝。
静含烟峡凄凄雨，高弄霜天袅袅风。
高阁清香生静境，夜堂疏磬发禅心。
即今异鸟声不断，闻道看花春更繁。
晚学更求来世达，正怀非与百邪侵。
南宗长老知心法，东郭先生识化源。
羡他南涧高眠客，春去春来任物华。
十万梅𫓶空寸土，三分孙策竟荒丘。
塞北草生苏武泣，陇西云起李陵悲。
尽谓黄金堪润屋，谁思荒骨旋成尘。
偶因携酒寻村客，聊复回车访薜萝。
少小即怀风雅情，独能遗象琢淳精。
戎王养马渐多年，南人耗悴西人恐。
郎君得意及青春，蜀国将军又不贫。
魏驮山前一朵花，岭西更有几千家。
未知百一穷阳数，略请先生止的看。
愁人出户听乌啼，团团明月堕墙西。
难提既与君凑机，其肯无不谐其要。
努力修道莫悠悠，忽然虚度一世休。
芸阁水曹虽最冷，与君长喜得身闲。
今夜月明人尽望，不知秋思在谁家。
依依故国樊川恨，半掩村桥半掩溪。
惠风吹尽六条尘，清净水中初见月。
清渭东流剑阁深，去住彼此无消息。
琵琶洲上人行绝，干越亭中客思多。
微雨微风寒食节，半开半合木兰花。
劝君崄处好看虵，冲着临时争奈何。
词锋未接承当好，莫待言教句里传。
洛阳风俗不禁街，骑马夜归香满怀。
自今黄绶采兰时，不厌丹墀芳草色。
何意枚皋正承诏，瞥然尘念到江阴。
若无仙眼何由见，总在庙前花洞中。
锦江城外锦城头，回望秦川上轸忧。
漆匣镜明头尽白，铜缾水冷齿先知。
云龙出水风声过，海鹤鸣皋日色清。
自怜苇带同巢许，不驾蒲轮佐禹汤。
千里宦游成底事，每年风景是他乡。
风霜酸苦稻粱微，羽毛摧落身不肥。
杖策人扶废病身，晴和强起一迎春。
昔岁登临未衰飒，不知何事爱伤情。
山石荦确行径微，黄昏到寺蝙蝠飞。
声若雷砰目流电，醉舞翻环身眩转。
饥来唯拟重餐药，归去还应只别僧。
几处伤心怀远路，一枝和日送行尘。
我祖文章有盛名，千年海内重嘉声。
荣华不肯人间住，须读庄生第一篇。
在时纵嫌织绢迟，有丝不上邻家机。
多谢朝贤远相问，未闻鸡得鳯为邻。
年过潘岳才三岁，还见星星两鬓中。
今日清光昨夜月，竟无人来劝一杯。
亦知世是休明世，自想身非富贵身。
手𦶟寒灯向影频，回文机上暗生尘。
知君超达悟空旨，三径闲行抱素琴。
楼台深锁无人到，落尽春风第一花。
鸡黍空多元伯惠，琴书不见子猷过。
残灰剔罢携纤手，也胜金莲送辙回。
婵娟似恨襄王梦，猿叫断岩秋藓稀。
黄门飞鞚不动尘，御厨络绎送八珍。
犹疑蜀魄千年恨，化作冤禽万啭声。
虎丘山下剑池边，长遣游人叹逝川。
此马临阵久无敌，与人一心成大功。
云盖数重横陇首，苔花千点遍松阴。
毳流来问我家风，我道玲珑处处通。
酒壶棋局似闲人，竹笏蓝衫老此身。
眼中了了见乡国，知有归日眉方开。
贞白先生那得知，只向空山自怡悦。
云供片段月供光，贫女寒机枉自忙。
雨过郊园绿尚微，落花惆怅满尘衣。
严光一唾垂緌紫，何胤三遗大带红。
黄今白玉家家尽，绣闼雕甍处处烧。
百余年间未灾变，叔孙礼乐萧何律。
洗药每临新瀑水，步虚时上最高峰。
此时谁念孤吟客，唯有黄公一帙书。
燕支乍湿如含露，引得娇莺痴不去。
溪风满袖吹骚雅，岩瀑无时滴薜萝。
吟辞宿处烟霞去，心负秋来水石闲。
白日相思可奈何，严城清夜断经过。
寥落穷秋九月天，风吹白雪起江边。
猎过黑山犹走马，寒雕射落不回头。
城阙摧残犹可惜，荒郊处处生荆棘。
曾忝陆机琴酒会，春亭惟愿一淹留。
但恨尚书能久别，莫忘州守不频游。
云生座底铺金地，风起松梢韵宝铃。
暴病脉变亦多端，或善或恶依法看。
阴香装艳入青纱，还与欹眠好事家。
觉时枕席非碧山，侧身西望阻秦关。
别酒莫辞今夜醉，故人知是几时回。
书剑功迟白发新，强登萧寺送归秦。
翻身向天仰射云，一箭正坠双飞翼。
却驱羸马向前去，牢落路岐非所能。
索米夜烧风折木，无车春养雪藏鞭。
今朝暂到金台上，颇觉心如太古时。
水生风熟布帆新，只见公程不见春。
两火一刀罹乱后，会须乘兴雪中行。
方添上客云眠思，忽伴中仙剑解形。
南去猿声傍双节，西来江色遶千家。
新年何事最堪悲，病客遥听百舌儿。
期收野药寻幽路，欲采溪菱上小船。
一到邽山宫阙内，销闲澄虑七弦琴。
寰海沸兮争战苦，风云愁兮会龙虎。
𪭢金伐鼓下榆关，旌斾逶迤碣石间。
朝阳岩下湘水深，朝阳洞口寒泉清。
振臂犹堪呼一掷，争知掌下不成卢。
早知皆是自拘囚，不学因循到白头。
应问襄阳旧风俗，为余骑马习家池。
可怜薄暮宦游子，独卧虚斋思无已。
匣里有琴樽有酒，人间便是武陵溪。
沙头聚看人如市，钓得澄江一丈鱼。
旧精鸟篆谙书体，新授龙韬识战机。
顷年曾住此中来，今日重游事可哀。
寻野鹤来空碧洞，觅琴僧去渡重湖。
昔日骑驴学忍饥，今朝忽著锦衣归。
宿妆含露疑垂泣，醉态迎风欲待扶。
病妻烟眼泪滴滴，饥婴哭乳声呶呶。
代北偏师衔使节，关中裨将建行台。
八万四千同一理，事相差别立异名。
唯要主人青眼待，琴诗谈笑自将来。
云气冉冉渐不见，留语弟子但精坚。
令君安坐听终曲，坠叶飘花难再复。
斜月沈沈藏海雾，碣石潇湘无限路。
漠漠轻阴晚自开，青天白日映楼台。
陶潜政事千杯酒，张翰生涯一叶舟。
此候不逾于一季，姻亲泣送葬孤坟。
遥看云路心空在，久服盐车力渐烦。
当时任使真堪笑，波上三年学炙鱼。
湖波连天日相腾，蛮俗生梗瘴疠烝。
各待陆浑求一尉，共资三径便同休。
岁暮皤然一老夫，十分流辈九分无。
腹内旧钩苔染涩，腮中新饵藻和香。
恍恍如闻神鬼惊，时时只见龙蛇走。
祖师留下一只履，直到如今觅不得。
瑠璃堂里当时客，久绝吟声继后尘。
更枉新诗思何苦，离骚愁处亦无如。
溪头讲树缆渔艇，箧里朝衣输酒家。
若把古今相比类，姓丁仙鹤亦如斯。
每逢人静慵多歇，不计程行困即眠。
此时不敢分明道，风月应知暗断肠。
壮气未平空咄咄，狂言无验信悠悠。
阴阳真气知时节，直待三年脱战袍。
若欲往生安乐国，只是个物是西方。
言下忘言一时了，梦中说梦两重虚。
紫阳宫里赐红绡，仙雾朦胧隔海遥。
率土普天无不乐，河清海晏穷寥廓。
有鸟有鸟名野鸡，天姿耿介行步齐。
倒提新缣成慊慊，翻将故剑作平平。
海边佳树生奇彩，知是仙山取得栽。
穰穰何祷手何赍，一呷村浆与只鸡。
莫道玄功无定配，不然争得见桃花。
云藏水国城台里，雨闭松门殿塔中。
酒熟宁孤芳杜春，诗成不枉青山色。
东风又染一年绿，楚客更伤千里春。
除却吟诗两闲客，此中情状更谁知。
当流赤足蹋涧石，水声激激风吹衣。
豺狼毳幕三千帐，貔虎金戈十万军。
圉人畏诮仍相惑，此马无良空有力。
山中别有神仙地，屈曲幽深碧涧垂。
长杨杀气连云飞，汉主秋畋正掩围。
一抹浓红傍脸斜，妆成不语独攀花。
顾云已往罗隐耄，更有何人逞笔端。
清回烦署成潇洒，艳逐寒云变惨凄。
元侯重寄贞师律，三郡四封今静谧。
幸遇济川恩不浅，北溟东海更何愁。
溪石谁思玉匠爱，烟鸿愿与弋人疏。
一岁林花即日休，江间亭下怅淹留。
欲寄所思无好信，为人惆恨又黄昏。
鸢寒鸦晚空相喧，时时侧耳清冷泉。
五夜漏声催晓箭，九重春色醉仙桃。
新诗传在宫人口，佳句不离明主心。
越地灵踪多少处，伽蓝难尚此楼台。
九天开出一成都，万户千门入画图。
野人本自不求名，欲向山中过一生。
入郭不知今世事，卖丹犹觅古时钱。
范蠡舟中无子弟，疏家席上欠门生。
曙后𬬻烟生不灭，晴来堦色并归空。
幸接野居宜屣步，冀君清夜一申哀。
风有危亭月有台，平津阁畔好裴回。
萧艾转肥兰蕙瘦，可能天亦妒馨香。
去地渐高人眼乱，世人为尔羽毛全。
霜拂楚山频见菊，雨零溪树忽无蝉。
终须拣取幽栖处，老桧成双便作门。
荔枝卢橘沾恩幸，鸾鹊天书湿紫泥。
片月已能临榜黑，遥天何益抱坟青。
虽在簪裾从俗累，半寻山水是闲游。
狂歌放饮浑成性，知道逍遥出俗笼。
千里月明回首望，飞烟冲起海虞滨。
天旋地转日再中，天子却坐明光宫。
差差玉剑寒铓利，袅袅青莲翠叶重。
湘潭云尽暮山出，巴蜀雪消春水来。
药铫夜倾残酒煖，竹床寒取旧毡铺。
万里忆归元亮井，三年从事亚夫营。
去路归程仍待月，垂缰不控马行迟。
钓罢归来儿说与，引瓢旋汲涧中波。
繁华事散逐香尘，流水无情草自春。
魂离为役诗篇苦，泪竭缘嗟骨相贫。
尾似流星须放细，鹅鼻曲直汗沟深。
白玉堂前一树梅，今朝忽见数花开。
几回江上泣途穷，每遇良辰叹转蓬。
朱门粉署何由到，空寄新诗谢列侯。
若共吴王鬬百草，不如应是欠西施。
可怜留着临江宅，异代应教庾信居。
知尔全身护昆阆，不矜挥尾在常山。
玉树声沉战舰收，万家冠盖入中州。
耳根无厌听佳木，会尽山中寂静源。
徒用黄金将买赋，宁知白玉暗成痕。
乱前别业依稀在，雨里繁花寂寞开。
南家桃树深红色，日照露光看不得。
子平嫁娶贫中毕，元亮田园醉里归。
欲知花乳清泠味，须是眠云跂石人。
人生不得似龟鹤，少去老来同旦暝。
当路绝群尝诫暴，为猫驱狝亦先迎。
海峤烟霞轻逸翰，洛川花木待回轩。
松欹晚影离坛草，锺撼秋声入殿风。
世途从此免相关，万虑潜消野思闲。
一带远光何处水，钓舟闲系夕阳滩。
他日相思梦巫峡，莫教云雨晦阳台。
上皇初解云衣浴，珠櫂时敲瑟瑟山。
名山不用问樵字，清世何须忧庙廊。
一灯长照恒河沙，双树犹落诸天花。
只将至妙三周火，炼出通灵九转丹。
自怜淮海同泥滓，恨魄凝心未能死。
青史编名在箧中，故林遗庙揖仁风。
马迹蹇于槐影里，钓船抛在月明中。
惧同枳棘愁迁徙，每抱馨香委照临。
雨点轻沤风复惊，偶来何事去何情。
长檠八尺空自长，短檠二尺便且光。
辽阳客路千峰引，蓟北乡心片月知。
何人凿开混沌壳，二气由来有清浊。
谤书未及明君𦶟，卧骨将军已殁功。
城上青山如屋里，东家流水入西邻。
争那寂寥埋草暗，不胜惆怅舞风斜。
居常西面化在东，八载瓦官阐玄风。
珠翠无非二八人，盘筵何啻三千客。
从此别君千万里，白云流水忆佳期。
江上相逢皆旧游，湘山永望不堪愁。
堂西长笋别开门，堑北行椒却背村。
更接东山文酒会，始知江左未风流。
白玉栏干金作柱，楼上朝朝学歌舞。
逢春只合朝朝醉，记取秋风落叶时。
婴儿漠漠不可悟，徒以劳神虎见苦。
晓逢溪雨投红树，晚啭宫楼泣旧妆。
独卧空床好天气，平生闲事到心中。
吴姬怨思吹双管，燕客悲歌别五侯。
中有仙龛虚一室，多传此待乐天来。
音书断绝干戈后，亲友相逢梦寐间。
吾道近来稀后进，善开金口荅公卿。
重来兼恐无寻处，落日风吹鼓子花。
何物不为狼籍境，桃花和雨更霏霏。
半掬走泉澄浅清，洞天彻底寒泓泓。
身欲逃名名自随，凤衔丹诏降茅茨。
浮生暂寄梦中梦，世事如闻风里风。
初言别在寒偏在，何悟春来春更思。
地分吴楚星辰内，水迫沧溟宇宙间。
使妾本来不相识，岂见中途怀苦悲。
长吁不整绿云鬓，仰诉青天哀怨深。
忆君初得昆山玉，同向扬州携手行。
柳絮涨天笼地暖，角声经雨透云寒。
紫气晓笼烟色澹，锦霞明照火光浮。
忽忆前年初病后，此生甘分不衔杯。
云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。
太平时节俱无事，莫惜时来话草玄。
炉中炼出延年药，溟渤从教变复枯。
其奈无成空老去，每临明镜若为情。
龙头泻酒客寿杯，主人浅笶红玫瑰。
乱余城郭怕经过，到处闲门长薜萝。
感君恩义言方苦，火急回心求出路。
芬馥静生朱槛腻，动摇微映鹭鸶红。
昔年曾到大海游，为采摩尼誓恳求。
老去心情随日减，远来书信隔年闻。
夜光四寸今所无，闻有入海求大珠。
不然直道高空外，白水青山属腊师。
酒色声禽号四荒，那堪峻宇又雕墙。
愁来却讶天凉早，思倦翻嫌夜漏迟。
田园失计全芜没，何处春风种蕙兰。
唯有巢兄不相忘，春茶未断寄秋衣。
鸿雁不堪愁里听，云山况是客中过。
张生故国三千里，知者唯应杜紫微。
剑栈风樯各苦辛，别时冰雪到时春。
傍闻大内笙歌近，下视诸司屋舍低。
旧住衡山曾夜归，见君江客忆荆扉。
尽日会稽山色里，蓬莱清浅水仙家。
布裘拥质随缘过，岂羡人间巧样模。
宫空月苦瑶云断，寂寞巴江水自流。
垂杨摇丝莺乱啼，袅袅烟光不堪翦。
翠岚迎步兴何长，笑领渔翁入醉乡。
明朝莫惜场场醉，青桂新香有紫泥。
槐柳蝉声起渡头，海城孤客思悠悠。
宁唯玉剑报知己，更有龙韬佐师律。
词人各在一涯居，声味虽同迹自疏。
有客有客名丘夏，善写仪容得恣把。
君能仔细窥朝露，须逐云车拜洞天。
桑落气薰珠翠暖，柘枝声引管弦高。
黄金捍拨紫檀槽，弦索初张调更高。
向晚苍苍南北望，穷阴旅思两无边。
自顾幽沈槐省迹，得陪清显谏垣臣。
僧房閴寂夏修持，闭户疏人怪亦知。
霜花草上大如钱，挥刀不入迷蒙天。
共矜异俗同声教，不念齐民方荐瘥。
应知子建怜罗袜，顾步裴回拾翠钗。
常闻画石不画水，画水至难君得名。
新丰有酒为我饮，消取故园伤别情。
两两黄鹂色似金，袅枝啼露动芳音。
金丹不是小金丹，阴鼎阳炉里面安。
山间金龙啸欲飞，涧底银蟾清可掬。
昔日徒行今骋驷，美哉薛公德滂被。
度世无劳大稻米，升天只用半刀圭。
峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。
嫁时女伴与作妆，头戴此钗如凤凰。
冷烟寒月真吾侣，瘦竹苍松是我曹。
旧文去岁曾将献，蒙与人来说始知。
春来绿树遍天涯，未见垂杨未可夸。
正是四郊多垒日，波涛早晚静鲸鲵。
燕台汉阁王侯事，青史千年播耿光。
过客闷嫌疏妓乐，小儿憨爱□貔貅。
武昌鱼美应难恋，历数须归建业来。
自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。
六分春色一分休，满眼东波尽是愁。
夜闻南城汉使度，使我流泪忆长安。
离心不异西江水，直送征帆万里行。
虽然有意慕椿年，未免将身在朝市。
前时射鹄徒抛箭，此日求鱼未上钩。
并与巴南终岁热，四时谁道各平分。
四序风光总是愁，鬓毛衰飒涕横流。
那似此堂帘幕底，连明连夜碧潺湲。
羸病爱师书劲逸，翻作长歌助狂笔。
云归暂爱青山出，客去还愁白发生。
山边叠叠黑云飞，海畔莓莓青草死。
火天无处买清风，闷发时来入梵宫。
雨外鸟归吴苑树，镜中人入洞庭烟。
主人念远心不怿，罗衫卧对章台夕。
自是长生林下客，也陪鸳鹭入清朝。
暂游颇爱闲滋味，久住翻嫌俗性情。
性情懒慢好相亲，门巷萧条称作邻。
一声南雁已先红，神女霜飞叶叶同。
不独池中花故旧，兼乘旧日采花船。
无艳无妖别有香，栽多不为待重阳。
匈奴慑窜穷发北，大荒万里无尘飞。
日夕烟霜那可道，寿阳西去水无穷。
夜长祗合愁人觉，秋冷先应瘦客知。
停车遥望孤云影，翘首惊看吊鹤悲。
无那杨华起愁思，满天飘落雪纷纷。
奴颜婢膝真乞丐，反以正直为狂痴。
炎洲吹落满汀云，阮瑀庭前装一半。
江上见人应下泪，由来远客易伤心。
越人翠被今何夕，独立沙边江草碧。
雨拂青青行处草，烟含灼灼望中花。
天眼高开欺草芽，我死未肯兴叹嗟。
玉甃垂钩兴正浓，碧池春暖水溶溶。
兄弟相欢初让果，乡人争贺旧登龙。
伤心更见庭前柳，忽有千条欲占春。
坐中皆言白太守，不负风光向杯酒。
郎官出宰赴伊瀍，征传骎骎灞水前。
酒债寻常行处有，人生七十古来稀。
北洞树形如曲盖，东凹山色入薰炉。
可惜韶年三日暮，风光由绕碧燕觞。
殷勤春在曲江头，全藉群仙占胜游。
看师逸迹两相宜，高适歌行李白诗。
走章驰檄在得贤，燕雀纷拏要鹰隼。
风卷浮云披睥睨，露凉明月坠阑干。
觉后不知冯侍御，此中昨夜共谁游。
菊浦香随鹦鹉泛，箫楼韵逐凤凰吟。
此身政坐爱名山，投老求闲可得闲。
白云送雨笼僧阁，黄叶随风入客堂。
荆溪夜雨花开疾，吴苑秋风月满频。
雨夜老农伤水旱，雪晴渔父共舟船。
客情最苦夜难度，宿处先寻无杜鹃。
冷笑秦皇经远略，静怜姬满苦时巡。
金乌试浴青门水，下界蜉蝣几回死。
早知避世忧身老，近日登山觉步轻。
高齐日月方为道，动合乾坤始是心。
空讽平津好珠玉，不知更得及门么。
鹤氅人从衡岳至，鹑衣客自洛阳来。
十五日中寻鬼贼，水一火二木三量。
莫言堆案无余地，认得诗人在此间。
饥行夜坐设方略，笼铜枹鼓手所操。
锦江滑腻蛾眉秀，幻出文君与薛涛。
以兹感激辞旧游，更于时事无所求。
欲着不将两处用，归山闲向墨池前。
龙虎势衰佳气歇，凤皇名在故台空。
谁能终岁摇頳尾，唯唯洋洋向碧涛。
贵人沦落路人衰，碧海连天丹旐回。
韩员外家好辛夷，开时乞取三两枝。
吟背春城出草迟，天晴紫阁赴僧期。
且矜容色长自持，且遇乘舆恩幸时。
岂无一人似神女，忍使黛蛾常不伸。
云木沈沈夏亦寒，此中幽隐几经年。
闻说行人已归止，乃是向来赠金子。
庭莎作荐舞行出，浦树相将歌棹回。
画阁团团真铁瓮，堵阔巉岩齐石壁。
毛发竖时趋剑戟，衣冠俨处拜冰壶。
青枫江上沧浪吟，白月宫中鹦鹉林。
谓言挂席度沧海，却来应是无长风。
共赋新诗发宫征，书于屋壁彰厥美。
云遮襄国天边去，树绕漳河地里来。
山色未能忘宋玉，水声犹是哭襄王。
每想苑墙危逼路，更思钵塔晓凌烟。
双双愁泪沾马毛，飒飒胡沙迸人面。
飞香上云春诉天，云梯十二门九关。
再葺吾庐心已足，每来公府路常闲。
石渠甘对图书老，关外杨公安稳不。
白云飞鸟去寂寞，吴山楚岫空崔嵬。
野人为此多东望，云雨仍从海上来。
层冰春近蟠龙起，九泽云闲独鹤飞。
曾师轩黄友尧汤，混迹和光佐周武。
徒闻子敬遗琴在，不见相如驷马归。
莫教大限到身来，又是随流入生灭。
帘前对酒闲无事，待得分明似镜时。
如云不厌苍梧远，似雁逢春又北飞。
祗应为酒微微变，不是因年渐渐生。
还似钱塘苏小小，祗应回首是卿卿。
夜静稍□檐外雨，朝来知是叶间风。
莫奏开元旧乐章，乐中歌曲断人肠。
久客多枉友朋书，素书一月凡一束。
秩随科第临时贵，官逐簪裾到处清。
碧罗冠子稳犀簪，凤凰双飐步摇金。
丈夫贫贱应未足，今日相逢无酒钱。
□□□□期却半，欲似流星光暂时。
周秦汉魏书书在，麟凤龟龙步步随。
多时行径空秋草，几日浮生哭故人。
病里出门行步迟，喜君相赠古藤枝。
始笑子卿心计失，徒看海上节旄稀。
如何万象自心出，而心澹然无所营。
云日半阴川渐满，客帆皆过浪难平。
宛宛转转胜上纱，红红绿绿苑中花。
阴森石路盘萦纡，雨寒日煖常斯须。
骑马出随寻寺客，呼儿散写乞钱书。
结绶位卑甘晚达，登龙心在且高吟。
宗炳社抛云一榻，李膺门醉酒千卮。
𫏐下云峰能几日，却回烟驾驭春风。
黄金㶉𫛶当筵睡，红锦蔷薇影烛开。
究检心源既不得，岂知诸法并无根。
邺都唯见古时丘，漳水还如旧日流。
翻覆升沈百岁中，前途一半已成空。
宝牌尚记明皇篆，灵台尝闻御史传。
塞诏官班聊慰否，埋轮意气尚存无。
比目鸳鸯真可羡，双去双来君不见。
睡惊燕语频移枕，病起蛛丝半在琴。
椒房金屋宠新流，意气娇奢不自由。
寒食都人重胜游，相如独自闭门愁。
伊水林泉今已矣，因取遗编认前事。
舞蝶落花相觅著，春风共语亦应难。
兜率宫中阿逸多，不离天界降娑婆。
昨日尘游到几家，就中偏省近宣麻。
古刀幽磬初相触，千珠贯断落寒玉。
裁纱翦罗贴丹凤，腻霞远闭瑶山梦。
如今父老偏垂泪，不见承平四十年。
青山空出禁城日，黄叶自飞宫树霜。
斜月照衣今夜梦，落花啼鸟去年春。
将军楼船发浩歌，云樯高插天嵯峨。
不知道有云衢客，刚自争邀尘里名。
三表自陈辞北阙，一家相送入南山。
髣髴欲当三五夕，万蝉清杂乱泉纹。
岭寺听猿频独宿，湖亭避宴动经年。
蓬莱有路教人到，应亦年年税紫芝。
为报门前杨柳栽，我应来岁当归来。
手栽桃李十余春，今日经过重建勋。
把酒且须拼却醉，风流何必待歌筵。
芳草衡门无马迹，古槐深巷有蝉声。
不应随分空营奠，终拟求人与立碑。
共爱碧谿临水住，相思来往践莓苔。
平生分野应难比，涧饮林栖得古风。
昔朝曾侍玄宗侧，大夜应归贺监边。
去年九日到东洛，今年九日来吴乡。
平湖茫茫春日落，危樯独映沙洲泊。
时平物茂岁功成，重翟排云到玉京。
龙舟轻飐锦帆风，正值宸游望远空。
藉糟枕麹浮酒池，瓮间篱下卧不移。
穷巷无人鸟雀闲，空庭新雨莓苔绿。
巫峡雨中飞暂湿，杏花林里过来香。
庭前八月棃枣熟，一日上树能千回。
平生意气今何在，把得家书泪似珠。
迎繁送谢别有意，谁肯留恋少环回。
近闻宽法离新州，想见怀归尚百忧。
且对一尊开口笑，未衰应见泰阶平。
绿丝帆𫄴桂为樯，过尽淮山楚水长。
教令参谒礼数全，头头要处相称掣。
稍喜临边王相国，肯销金甲事春农。
陶家旧日应如此，一院春条绿遶厅。
九江山势尽峥嵘，惟有匡庐最得名。
赖有年光飞似箭，是何心地亦称人。
临岐终日自裴回，干我茅斋半亩苔。
南望青松架短壑，安得赤脚蹋层冰。
思君独步西垣里，日日含香草诏书。
闲行放意寻流水，静坐支颐到落晖。
我自秦来君莫问，骊山渭水如荒村。
青布旗夸千日酒，白头浪吼半江风。
沧洲垂钓本无名，十月风霜偶到京。
百花原头望京师，黄河水流无已时。
惊人旅鬓斩新白，无事海门依旧青。
此来一见垂纶者，却忆旧居明月溪。
如今风摆花狼籍，绿叶成阴子满枝。
欢娱未足燕寇至，弓劲马肥胡语喧。
百里报仇夜出城，平明还在娼楼醉。
沙边细柳牵行色，水面轻烟画别愁。
草生福地皆为药，人在名山总是仙。
只言岁岁长相对，不悟今朝遥相思。
年年羞见菊花开，十度悲秋上楚台。
晚来虽共残莺约，争奈风凄又雨昏。
芰荷叶上难停雨，松桧枝间自有风。
俸钱时散士子尽，府库不为骄豪虚。
柳门竹巷依依在，野草青苔日日多。
君恋京师久留滞，妾怨高楼积年岁。
人主人臣是亲家，千秋万岁保荣华。
檐挂蛛丝应渐织，风吹萤火不成灰。
扶桑老叶蔽不得，辉华直欲凌苍空。
因雨泥滑门不出，忽闻邻舍语丹术。
老病归山应未得，且移泉石就身来。
丹青不知老将至，富贵于我如浮云。
此水今为九泉路，数枝花照数堆尘。
几人从此休耕钓，吟对长安雪夜灯。
惨惨天寒独掩扃，纷纷黄叶满空庭。
何事离情畏明发，一心唯恨汝南鸡。
欲化帝图从此受，正同河变一千年。
当年此树正花开，五马仙郎载酒来。
蹑石攀云一迳危，粉廊朱槛眺江湄。
溪流照槛肃埃氛，百里秋光草树分。
蜃沈海底气升霏，彩雉野伏朝扇翚。
若因萤火终残卷，便把渔歌送几杯。
闻道偏为五禽戏，出门鸥鸟更相亲。
爱君诗思动禅心，使我休吟待鹤吟。
白屋世情轻席户，青山老大厌莓苔。
剑起星奔万里诛，风雷时逐雨声麤。
早入公门到夜归，不因寒食少闲时。
寒江夜雨声潺潺，晓云遮尽仙人山。
背人缩首竞呀呀，我愿天子回造化。
天外鹤声随绛节，洞中云气隐琅玕。
不学碧鸡依井络，愿随青鸟向层城。
绿沈枪利雪峰尖，犀甲军装称紫髯。
湿久飞迟半日高，萦沙惹草细于毛。
勤操丹笔念黄沙，莫使饥寒囚滞狱。
犹胜堕力求飧者，五斗低腰走世尘。
清跸间过素王庙，翠华高映大夫松。
千里故人心郑重，一端香绮紫氛氲。
二子未及伸拜谢，苍苍上兮皇皇下。
花外鸟归残雨暮，竹边人语夕阳闲。
高人酒味多和药，自古风光只属诗。
髬髵奋鬣时蹲踏，鼓怒骧身忽上跻。
为国推贤匪惠私，十金为报遽相危。
知有欢娱游楚泽，更无书札到京华。
五更钟漏欲相催，四气推迁往复回。
窗中女子声唧唧，洛阳大道徒自直。
苔色轻尘锁洞房，乱鸦群鸽集残阳。
五三仙子乘龙车，堂前碾烂蟠桃花。
他人似我还应少，如此安贫亦荷天。
光辉圆魄衔山冷，彩镂方牙着腕轻。
长眉越沙采兰若，桂叶水葓春漠漠。
芳菲次第长相续，自是情多何处足。
家贫境胜心无累，名重官闲口不论。
且复迟回犹未去，此心秪为灵泉留。
若以无知照知法，现前证得本无生。
黄昏欲到壶关寨，匹马寒嘶野草中。
低娇笑容疑掩口，凝思怨人如断肠。
傥能擘破同分吃，争不惭愧洞庭山。
观象楼前奉末班，绛峰只似殿庭间。
归舟明日毗陵道，回首姑苏是白云。
闻道辽西无鬬战，时时醉向酒家眠。
缥梨花谢莺口吃，黄犊少年人未归。
六枝仙桂最先春，萧洒高辞九陌尘。
但觉虚空无障碍，不知高下几由旬。
乍对烟霞吟海峤，应思蘋蓼梦江湄。
不疑灵境难闻见，尘心未尽思乡县。
不知心事向谁论，江上蝉鸣空满耳。
三冬学任胸中有，万户侯须骨上来。
欲窃高仓集御河，翩翩疑渡畏秋波。
未了之人听一言，只遮如今谁动口。
斜日摇扬在柳丝，孤亭寂寂水逶迤。
金画香台出露盘，黄龙雕刻遶朱阑。
长年门外无尘客，时见元戎驻斾旌。
日落长沙秋色远，不知何处吊湘君。
吴宫女儿腰似束，家在钱唐小江曲。
栀子交加香蓼繁，停辛伫苦留待君。
永嘉名郡昔推名，连属荀家弟与兄。
浮石潭边停五马，望涛楼上得双鱼。
且向钱唐湖上去，冷吟闲醉二三年。
总藏心剑事儒风，大道如今已浑同。
卧龙决起为时君，寂寞匡庐惟白云。
中有重臣承霈泽，外无轻虏犯旌旗。
越中地暖多成雨，还有瑶台琼树无。
黄金百万终须得，只有挼莎更一呼。
烟吐白龙头宛转，扇开青雉尾参差。
混元融结致功难，山下平湖湖上山。
直到龙宫深密处，金关锁断主神愁。
归来甲第拱皇居，朱门峨峨临九衢。
孔璋旧檄家家有，叔度新歌处处听。
浊水清尘难会合，高鹏低鷃各逍遥。
假绕不是神仙骨，终抱琴书向此游。
莫怪闻时倍惆怅，稚圭蓬荜在山阴。
朱雀桥边看淮水，乌衣巷里问王家。
三城晓角启轩门，一县繁花照莲府。
叶含浓露如啼眼，枝袅轻风似舞腰。
旅雁噰噰□□□，羁人夜夜心如𢭏。
樽前只少鸰原会，百里江城隔二城。
此个景象惟自身，上升早得朝三清。
共覆三衣中夜寒，披时不镇尼师坛。
佛祖位中留不住，夜深依旧宿芦花。
清泉白日中峰上，落日半空栖鸟还。
败他成此亦何功，苏张终作多言鬼。
为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。
芳草落花明月榭，朝云暮雨锦城春。
自言共得龙神语，拟作茅庵住洞门。
城下清波含百谷，窗中远岫列三茅。
叶覆清溪滟滟红，路横秋色马嘶风。
想象精灵欲见难，通津一去水漫漫。
倚石攀箩歇病身，青笻竹仗白纱巾。
十载见闻心自委，一身冬夏衣缣无。
眼渐昏昏耳渐聋，满头霜雪半身风。
他年控鲤升天去，庐岳逋民愿从行。
独出前门望野田，月明荞麦花如雪。
向暮洒酣宾客散，水天狼籍变余霞。
四郊飞雪暗云端，唯此宫中落旋干。
死为星辰终不灭，致君尧舜焉肯朽。
暖殿奇香馥绮罗，窗间初学绣金鹅。
四人先去我在后，一枝蒲柳衰残身。
江城山寺十一月，北风吹沙雪纷纷。
何如海日生残夜，一句能令万古传。
无始劫来生死本，痴人唤作本来身。
紫髯翼从红袖舞，竹风松雪香温黁。
宛陵行乐金陵住，遥对家山未忆归。
故园虽恨风荷腻，新句闲题亦满池。
困极还应有甚通，难将粪壤掩神踪。
堪窥水槛澄波影，好拂花墙亚蘂香。
应缘心里难停住，化作新丝出鬓边。
忽闻新命须归去，一夜船中语到明。
忆昔万株梨映竹，遇逢黄令醉残春。
北堂珍重琥珀酒，庭前列肆茱萸席。
神乌惯得商人食，飞趁征帆过蠡湖。
欲得定知身上事，凭君为算小行年。
侍女莫嫌抬素手，拔开珠翠待相逢。
但保行藏天是证，莫矜纤巧鬼难欺。
秋风独倚书斋立，遥想真晖对暮山。
时入思量向何处，月圆孤凭水边楼。
三春并向指下生，万象争分笔端势。
吾独胡为在泥滓，青鞋布袜从此始。
空爱掌痕侵碧汉，无人曾叹巨灵仙。
塞鸿声声飞不住，终日南征向何处。
彩云捧足归何处，直入三清谢圣颜。
揄扬九重万乘主，谑浪赤墀青琐贤。
岸上种莲岂得生，池中种槿岂得成。
老舌百般倾耳听，深黄一点入烟流。
云中征戍三千里，今日征行何岁归。
晚潮未至早潮落，井邑暂依沙上头。
皇陂潋滟深复深，陂西下马聊登临。
临行不惜刀圭便，愁杀长安买笑钱。
桃李从来露井傍，成蹊结影矜艳阳。
碧落三仙曾识面，年深记得姓名无。
风引双旌马首齐，曹南战胜日平西。
生希国泽分偏将，死夺河源荅圣君。
流水君恩共不回，杏花争忍扫成堆。
可怜城里悠悠者，不识潇湘四季春。
亦复不堕过人法，崄巇绝危而不危。
阴崖却承霜雪干，偃盖反走虬龙形。
乞取东风残气力，莫教虚度一年春。
脱俗文章笑鹦鹉，凌云头角压麒麟。
蚁踏金苞四五株，洞庭山上味何殊。
春为醉眠多闭合，秋因晴望暂褰帷。
却容鹤髪还蜗舍，犹梦渔竿从隼旟。
谁能邀得怀素来，晴明书破琉璃海。
枝枝交影锁长门，嫩色曾沾雨露恩。
何如圣代弹冠出，方朔曾为汉侍郎。
当午日轮圆不照，却指三更暂示人。
如今老去语尤迟，音韵高低耳不知。
别有川池捐弃者，终思采斵献明君。
香浮宝辇仙风润，花落瑶坛绛雨消。
沈吟此事泪满衣，黄金买醉未能归。
或是或非人不识，逆行顺行天莫测。
洛阳城里见秋风，欲作归书意万重。
扶南甘蔗甜如蜜，杂以荔枝龙州橘。
野田极目草茫茫，吴楚交兵此路傍。
晓月渐沈桥脚底，晨光初照屋梁时。
相思一日在孤舟，空见归云两三片。
兵机不让韩擒虎，笑癖微方陆士龙。
觉来正是平阶雨，独背寒灯枕手眠。
妖歌慢舞烂不收，倒心回肠为青眸。
平生半为山淹留，马上欲去还回头。
学语莺儿飞未稳，放身斜坠绿杨枝。
吴起南奔魏国荒，必听公叔失贤良。
饮余回首话归路，遥指白云天际头。
青鸟自爱玉山禾，仙禽徒贵华亭露。
日日悲伤未有图，懒将心事话凡夫。
残双贼命伤太和，□子劝妻夸便利。
禅栖忽忆五峰游，去著方袍谢列侯。
吴门烟月昔同游，枫叶芦花并客舟。
谷变陵迁何处问，满川空有旧烟霞。
晓来羸驷依前去，目断遥山数点青。
一变姓名离百越，越城犹在范家无。
句吴亭东千里秋，放歌曾作昔年游。
君有一般输我事，柘枝看校十年迟。
仙郎独邀青童君，结情罗帐连心花。
且谓飞霞游赏地，池塘烟柳亦依依。
院门昼锁回廊静，秋日当堦柿叶阴。
秦将力随胡马竭，蕃河流入汉家清。
不闻有貌倾人国，争得今朝更似红。
兰棹把来齐拍水，并船相鬬湿罗衣。
仙梯难攀俗缘重，浪凭青鸟通丁宁。
留君到晓无他意，图向君前作少年。
大厦已成须庆贺，高门频入莫憎嫌。
岁去年来年渐长，青春红粉全堪赏。
歌舞从来最得名，如今老寄洛阳城。
国家寿岳尚如此，不知此理如之何。
愁见花飞狂不定，还同轻薄五陵儿。
风霜凛凛匣上清，精气遥遥斗间明。
春飞见境乘桴切，夜唳闻时醉枕醒。
天地有时饶一掷，江山无主任平分。
贫无好物堪为信，双榼虽轻意不轻。
驱驰曾在五侯家，见说初生自渥洼。
精灵灭迹三清剑，风雨腾空一弄琴。
泉台定将入流否，邻笛足疑清梵余。
忽忆郡南山顶上，昔时同醉是今辰。
泪霑双袖血成文，不为悲身为别君。
都缘相府有宗兄，却恐妨君正路行。
病来犹伴金杯满，欲得人呼小褚公。
短墙若在从残草，乔木如存可假花。
青娥莫怪频含笑，记得当年失步人。
扫除桀黠似提帚，制压群豪若穿鼻。
刘旻才高能富国，萧何人杰足封侯。
便是孤帆从此去，不堪重上望夫山。
唯有满园桃李下，膺门偏拜阮元瑜。
犹嫌巢鹤窥人远，不厌丛花对客多。
先生尝已佩真形，绀发朱颜骨气清。
迁客岭头悲袅袅，美人帘下妒盈盈。
未承恩泽一家愁，乍到宫中忆外头。
会待城南春色至，竟将花柳拂罗衣。
愿从吾道禧文运，再使河清俗化淳。
商山老伴相收拾，不用随他年少人。
撚弦花下呈新曲，放拨灯前谢改名。
负盐出井此谿女，打鼓发船何郡郎。
庾亮恃才高更逸，方闻墨翰已成章。
尽奔名利谩驰驱，个个何曾有般若。
若向西冈寻胜赏，旧题名处为踌躇。
千重碧树笼春苑，万缕红霞衬碧天。
秋水绿芜终尽分，夫君太骋锦障泥。
兰无香气鹤无声，哭尽秋天月不明。
前者途中一相见，人事经年记君面。
唐朝说着名公画，周昉毫端善图写。
羞听黄莺求善友，强随绿柳展愁眉。
眼似真珠鳞似金，时时动浪出还沈。
百尺红亭对万峰，平明相送到斋钟。
仰望孤峰知耸峻，前临积水见波澜。
美人林里趁鸦儿，银甲花间不觉遗。
争多逐胜纷相向，时转兰桡破轻浪。
今日赠君离别心，此中至浅造化深。
霜鬓莫欺今老矣，一杯莫笑便陶然。
夜台若使香魂在，应作烟花出陇头。
须臾风暖朝日暾，流音变作百鸟喧。
蓟门高处极归思，陇雁北飞双燕回。
城外无尘水间松，秋天木落见山容。
渔市月中人静过，酒家灯下犬长眠。
吴姬舞雪非真艳，汉后题诗是怨红。
当年称意须为乐，不到天明未肯休。
参差雁阵天初碧，零落渔家蓼欲红。
诗人道僻命多奇，更值干戈乱起时。
尽召邑中豪健者，阔展朱盘开酒场。
微月东南上戍楼，琵琶起舞锦缠头。
往年偏共仰师游，闻过流沙泪不休。
天门街西闻捣帛，一夜愁杀湘南客。
落日临川问音信，寒潮唯带夕阳还。
避热不归金殿宿，秋河织女夜妆红。
山遥远树才成点，浦静沈碑欲辨文。
句芒小女精神巧，机罗杼绮满平川。
细腰争舞君沈醉，白日秦兵天上来。
若遣春风会人意，花枝尽合向南开。
不将钱买将诗乞，借问山翁有几人。
回塘风起波文细，刺桐花里门斜闭。
野老篱前江岸回，柴门不正逐江开。
楼畔花枝拂槛红，露天香动满帘风。
诗家行辈如君少，极目苦心怀谢朓。
绿林清旦正朝饥，岂计行人瘦与肥。
闻道长安似弈棋，百年世事不胜悲。
昨夜月明湘浦宿，闺中珂珮度空山。
偶助笑歌嘲阿软，可知传诵到通州。
诗情似到山家夜，树色轻含御水秋。
剖符已副东人望，援笔曾传圣主心。
不见定王城旧处，长怀贾傅井依然。
应龙下挥中园笑，泓泓水遶青苔洲。
垂杨且为晴遮日，留遇重阳即放开。
渭桥南渡花如扑，麦陇青青断人目。
汝为埋头痴兀兀，爱向无明罗刹窟。
公务肯容私暂入，丰年长与德相随。
灵岩滁口常萦遶，沙际矶头祇见痕。
十方世界风尘净，州州县县绝艰虞。
自从胡骑起烟尘，毛毳腥膻满咸洛。
借问春风何处好，绿杨深巷马头斜。
青衫脱下便狂歌，种薤栽莎𣃁古坡。
边陲万里注恩波，宇宙群芳洽凯歌。
汉皇若问何为者，免道高阳旧酒徒。
家本联姻汉戚里，身是长安贵公子。
也无棱郭也无神，露洗还同铸出新。
每恨沦流经数载，更嗟缧绁泣千行。
至尊含笑催赐金，圉人太仆皆惆怅。
使君知有不自由，坐在显时立在掌。
四皓忘机饮碧松，石岩云殿隐高踪。
关西仕时俱稚容，彪彪之鬓始相逢。
高僧静望山僮逐，走吏喧来水鸭沈。
别后相思鹤信稀，郡楼南望远峰迷。
乱后人间尽不平，秦川花木最伤情。
两鬓当春却似秋，僻居夸近野僧楼。
添瓶涧底休招月，烹茗瓯中罢弄花。
须鬓三分白二分，一生踪迹出人群。
墓前靡靡春草深，唯有行人看碑路。
风吹千亩迎雨啸，鸟重一枝入酒尊。
胜凌岂但河宫溢，坱轧浑忧地轴摧。
诸处见时犹怅望，况当元九小亭前。
碧树青岑云外耸，朱楼画阁水中开。
天接海门秋水色，烟笼隋苑暮钟声。
方知激蹙与喷飞，直恐古今同一时。
何事博陵崔四十，金陵腿上逞欧书。
新妆对镜知无比，微笑时时出瓠犀。
裴回共咏东方日，沈吟再理南风弦。
公子踏青陪御辇，官民结彩庆姻门。
一片丝罗轻似水，洞房西室女工劳。
歌吟终日如狂叟，衰疾多时似瘦仙。
当歌共惜初筵乐，且健无辞后会频。
江天冬暖似花时，上国音尘杳未知。
光风暾暾蝶宛宛，遶树气匝枝柯软。
世名检束为朝士，心性疏慵是野夫。
吟诗作赋北窗里，万言不直一杯水。
征蛮破虏汉功臣，提剑归来万里身。
铁鏁高垂不可攀，致身福地何萧爽。
𠡠下如来到翠微，佛前垂泪脱麻衣。
千声鼓定将宣赦，竿上金鸡翅欲飞。
祗因骑折白龙腰，谪向人间三十六。
暖泛鸟声来席上，醉从诗句落人间。
筝怨朱弦从此断，烛啼红泪为谁流。
上皇宽容易承事，十家三国争光辉。
端溪石砚宣城管，王屋松烟紫兔毫。
家藏铁券特承优，黄金千斤不称求。
不堪腰下悬金印，已向云西寄玉田。
海榴亭早开繁蘂，光照晴霞破碧烟。
上品功能甘露味，还知一勺可延龄。
可惜年年红似火，今春始得属元家。
眼界行处不着我，天花下来惟有香。
幽岛曲池相隐映，小桥虚阁半高低。
方同王衍钟情切，犹念商瞿有庆迟。
南内墙东御路旁，预知春色柳丝黄。
晓傍柳阴骑竹马，夜隈灯影弄先生。
门前旧客期相荐，犹望飞书及主文。
倡家宝袜蛟龙帔，公子银鞍千万骑。
旧闻百子汉家池，汉家渌水今逶迤。
市西便是神仙窟，何必乘楂泛五湖。
寒光萧条候虫急，荆王流叹楚妃泣。
庾楼柳寺共开襟，枫岸烟塘几携手。
耳虚尽日疑琴癖，眼暗经秋觉镜昏。
惆怅又闻题处所，雨淋江馆破墙头。
莫道非人身不煖，十分一盏煖于人。
蝶醉风狂半折时，冷烟清露压离披。
曙锺催入紫宸朝，列炬流虹映绛绡。
汉家遗事今宵见，楚郭明灯几处张。
何如一被风尘染，到老云云相是非。
潭上江边袅袅垂，日高风静絮相随。
指尘路兮何足迷，来濯缨兮沧浪溪。
𫛛鹊楼前新月满，凤皇台上宝灯燃。
绿香绣帐何时歇，青云无光宫水咽。
因思往事成惆怅，不得缑山和一声。
星应魏师新鼓角，地嫌梁苑旧池台。
秦无旧俗云烟媚，周有遗风父老贤。
青草不生行道迹，白云常护坐禅扉。
恨郎何处纵疏狂，长使含啼眉不展。
分司吉傅频过舍，致仕崔卿拟卜邻。
都官虽未是名郎，践历曾闻薛许昌。
白日萧条梦不成，桥南更问仙人卜。
铁牛无用成真角，石女能生是圣胎。
叠𪩘层峰坐可观，枕门流水更潺湲。
何必三山待鸾鹤，年年此地是瀛洲。
虽然同是将军客，不敢公然子细看。
而此空无为佛母，复是真如无上珠。
近移马迹山前住，多向牛头寺里行。
复有同心初上第，日暮华筵移水际。
书成欲寄庾安西，纸背应劳手自题。
龙旗画月中天下，凤管披云此地迎。
冷冽苍黄风似劈，雪骨冰筋满瑶席。
三千宫女胭脂面，几个春来无泪痕。
去岁乘轺出上京，军机旦暮促前程。
岂如秋霜虽惨冽，摧落老物谁惜之。
又有放慵巴郡守，不营一事共腾腾。
铜虎贵提天子印，银鱼荣傍老莱衣。
宇文文学儒家子，竹绕书斋花映水。
何须更赋山阳笛，寒月沈西水向东。
一年两度锦江游，前值东风后值秋。
老病手疼无那尔，却资年少写风骚。
世间无树胜青桂，陇上有花唯白杨。
假中西阁应无事，筵上南威幸有情。
手抟日月入炉中，炎炎赫赫魂不失。
笑抛渔艇入苍茫，岂意壶中岁月长。
忽觉东风景渐迟，野梅山杏暗芳菲。
海路无尘边草新，荣枯不见绿杨春。
仙观曾过知不远，花藏石室杳难寻。
千里帆遮馆娃寺，一川风暖采香村。
却羡高人终此老，轩车过尽不知谁。
明月皎皎入华池，白云离离度清汉。
少年百战应轻别，莫笑儒生泪数行。
琼箫碧月唤朱雀，携手上谒玉晨君。
细丝摇柳凝晓空，吴王台榭春梦中。
可惜亭台闲度日，欲偷风景暂游春。
老丞倦闷偏宜矣，旧客过从别有之。
忽然绝叫三五声，满壁纵横千万字。
今年八月十五夜，湓浦沙头水馆前。
新置林园犹濩落，未终婚嫁且踟蹰。
甲子不知风驭日，朝昏唯见雨来时。
有人会意解推寻，不假三祇便成道。
有雨时时且平吉，若无雨时疫瘟缠。
废井荒池犹浸月，短松低柏欲遮灯。
翰苑何时休嫁女，文昌早晚罢生儿。
手札八行诗一篇，无由相见但依然。
铜雀台成玉座空，短歌长袖尽悲风。
闻说朝天在来岁，霸陵春色待行车。
旧尝游处遍寻看，睹物伤情死一般。
苔钱遍地知多少，买得花枝不落无。
沈沈朱户横金锁，纱窗月影随花过。
栀子同心裛露垂，折来深恐没人知。
暂听松风生意足，偶看溪月世情疏。
岸头柳色春将尽，船背雨声天欲明。
通宵带露妆难洗，尽日凌波步不移。
北陵井深凿不到，我欲添泪作潺湲。
鸳鸯荡漾双双翅，杨柳交加万万条。
忆昔君初纳彩时，不言身属辽阳戍。
三千里外无家客，七百年来云水身。
丝管阑珊归客尽，黄昏独自咏诗回。
夜半无灯还有睡，秋千悬在月明中。
倚作天仙弄地仙，夸张一日抵千年。
斜阳映阁山当寺，微绿含风月满川。
池东争向池西岸，先到先书上字归。
一株将比囊中树，若个年多有茯苓。
男儿未必尽英雄，但到时来即命通。
前山后山高峨峨，丧车辚辚日日过。
长杨西连建章路，汉家林苑纷无数。
二月曲江连旧宅，阿婆情熟牡丹开。
行雁南飞似乡信，忽然西笑向秦关。
东出青门路不穷，驿楼官树灞陵东。
陆机才多岂自保，李斯税驾苦不早。
亚相已能怜潦倒，山花笑处莫啼猿。
莫把金笼闭鹦鹉，个个聪明解人语。
梅雨满江春草歇，一声声在荔枝枝。
峰峰寒列簇芙蕖，静想嵩阳秀不如。
掩户下帘朝睡足，一声黄鸟报残春。
明主十征何谢病，烟霞不许作尧臣。
平野旋销难蔽草，远林高缀却遮梅。
郡从兵乱年荒后，人似开元天宝时。
心期紫阁山中月，身过黄堆烽上云。
偈句篇留方石上，乐音时奏半空间。
龙蟠泥中未有云，不能生彼升天翼。
烟破树头惊宿鸟，露凝苔上暗流萤。
自羞不是高阳侣，一夜星星骑马回。
欢娱此事今寂寞，惟有年年陵树哀。
诗题不忍离岩下，屐齿难忘在水边。
迷时恰似梦中士，悟后还同睡起夫。
乌孙公主归秦地，白马将军入潞州。
十指纤纤玉笋红，雁行轻遏翠弦中。
下有狂蛟锯为尾，裂帆截櫂磨霜齿。
东风乍喜还沧海，栖旅终愁出翠微。
既兆未萌闲酌度，不如中抱是寻思。
暮去朝来无歇期，炎凉暗向雨中移。
侍女亲擎玉酒卮，满卮倾酒劝安期。
五刻阁前卿相出，下帘声在半天中。
莫道精灵无伯有，寻闻任侠报爰丝。
汉将营前万里沙，更深一一霜鸿起。
已悲世乱身须去，肯愧途危迹屡迁。
红叶闲飘篱落迥，行人远见草堂开。
今在天涯别馆里，为君沽酒复何情。
蟠木讵堪明主用，笼禽徒与故人疏。
四海义师归有道，迷楼还似景阳楼。
忽领簿书游太学，宁劳侍从厌承明。
道士夜诵蘂珠经，白鹤下遶香烟听。
故人丹旐出南威，少妇随丧哭渐归。
便除庶子抛却来，闻道如今各星散。
兔窟穿成主再兴，辈流狐伏敢骄矜。
从夜定知相忆处，东风回首不胜悲。
随风逐浪剧蓬萍，圆首何曾解最灵。
霜报征衣冷针指，雁惊幽梦泪婵娟。
旧山山下还如此，回首东风一断肠。
兴余轻拂远天色，曾向峰东海边识。
衡阳客舍来相访，连饮百杯神转王。
霜月冷销银烛焰，宝瓯圆印彩云英。
去岁荆南梅似雪，今年蓟北雪如梅。
九土雄师竟若何，未如良牧与天和。
年过半百不称意，明日看云还杖藜。
五色彩毫裁凤诏，九重天子豁龙颜。
孤根独弃惭山木，弱质无成状水萍。
鱼惊翠羽金鳞跃，莲脱红衣紫菂摧。
黄口黄口莫啾啾，长尔得成无横死。
离别岂足更关意，衰老相随可奈何。
秦客莫嘲瓜戍远，水风潇洒是彭城。
沈裴笔力鬬雄壮，宋杜词源两风雅。
曲江僧向松江见，又到天台看石桥。
袅袅东风吹水国，金鸦影暖南山北。
不缘真宰能开决，应向前山杂淤泥。
多谢蓝田王少府，人间诗酒最关情。
风骚妙欲凌春草，踪迹闲思遶岳莲。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
半醉五侯门里出，月高犹在禁街行。
莫怕秋无伴醉物，水莲花尽木莲开。
春山无伴独相求，伐木丁丁山更幽。
刘桢病后新诗少，阮籍贫来好客稀。
山松径与瀑泉通，巾舃行吟想越中。
可惜多才庾开府，一生惆怅忆江南。
更有三公相西偏，即是太阳一星圆。
火烧水转扫地空，突兀便高三百尺。
移取扶桑堦下种，年年看长碍金乌。
但看阳焰浮沤水，便觉无常败坏人。
十五年前还到此，池深苔藓树垂藤。
错陈齐玫辟华园，芙蓉披猖塞鲜繁。
危叶只将终委地，焦桐谁料却为琴。
若道柳家无子弟，往年何事乞西宾。
终日碧湍声自喧，暮秋黄菊花谁摘。
强扶愁疾向何处，角巾微服尧祠南。
钓艇正寻逋客去，绣衣方结少年游。
江中淘河吓飞燕，衔泥却落羞华屋。
世间荏苒萦此身，长望碧山到无因。
月光悄悄笙歌远，马影龙声归五云。
照物不能长似镜，当天多是曲如钩。
八石须向火中走，莫弄水饱费君钱。
与君同在苦空间，君得空门我爱闲。
野客从来不解愁，等闲乘月海西头。
古今人事惟堪醉，好脱霜裘换绿醪。
月色满床兼满地，江声如鼓复如风。
洛客尽回临水寺，楚人皆逐下江船。
峨峨商岭采芝人，雪顶霜髯虎豹茵。
无端将吏逡巡至，又作都头一队行。
黄鹤孤云天上物，物外飘然自天匹。
金河未转青丝骑，玉箸应啼红粉颜。
孙子荆家思有余，元戎曾荐入公车。
昨来羁思忧如𢭏，即日愁肠乱似麻。
瑶台钟鼓长依旧，巫峡烟花自不同。
自是人间一周岁，何妨天上只黄昏。
后望青山平似掌，前瞻汉水水东流。
入松穿竹路难分，藉地连岩总是云。
临上马时齐赐酒，男儿跪拜谢君王。
知勇神天不自大，风后力牧输长筹。
八都词客漫喧然，谁解飞扬诰誓间。
蓬莱正殿压金鳌，红日初生碧海涛。
弦索紧快管声脆，急曲碎拍声相连。
风雨萧萧欲暮秋，独携孤剑塞垣游。
雷声冲急波相近，两龙望标目如瞬。
底事亦疑惩未了，更应书罪在泉扃。
微微笑处机关转，拂拂行时户牖开。
致斋分直宿南宫，越石卢谌此夜同。
龙楼不竞繁花吐，骑省偏宜遥夜直。
金翁偏爱骑白虎，姹女常驾赤龙身。
薜荔雨余山自黛，蒹葭烟尽岛如蓝。
正闻青犊起葭萌，又报黄巾犯汉营。
轩辕去后虽然在，争奈凡流无处寻。
九皇真人终不下，空向离宫祠太乙。
男子身中入定时，女子身中不留意。
几年油幕佐征东，却泛沧浪狎钓童。
大叶固非人事及，乌江亭长又何知。
荣华恩爱弃成唾，戒定真如和作香。
长江午日酤春酒，高高酒旗悬江口。
业重关西继大名，恩深阙下遂高情。
满城驰逐皆求马，古寺闲行独与君。
惟有上强精舍寺，最堪游处未曾游。
昔时闻有云中郡，今日无云空见沙。
未吃金丹看十洲，乃将身世作仇雠。
君看红儿学醉妆，夸裁宫襭砑裙长。
临去莫论交颈意，清歌休著断肠词。
他乡就我生春色，故国移居见客心。
了观车行马不移，当见菩提离烦恼。
路远碧天唯冷结，沙河遮日力疲殚。
古陌寒风来去吹，马蹄尘旋上麻衣。
举世都为名利醉，伊予独向道中醒。
我父躯体与众异，脊背伛偻卷如胾。
浅近轻浮莫与交，地卑只解生荆棘。
荆卿不了真闲事，辜负田光一片心。
高飘咽灭出滞气，下感知己时横流。
江干幼客真可念，郊原晚吹悲号号。
江鸥自戏为踪迹，野鹿闲惊是性灵。
不须并碍东西路，哭杀厨头阮步兵。
招魂不用开屏障，惟有诗情当写真。
惠施徒自学多方，谩说观鱼理未长。
情来对镜懒梳头，暮雨萧萧庭树秋。
应有妖魂随暮雨，岂无香迹在苍苔。
更愧小胥咨拜表，单衫冲雪夜深来。
心游目送三千里，雨散云飞二十年。
碧油红斾想青衿，积雪窗前尽日吟。
可要五更惊晓梦，不辞风雪为阳乌。
暖艳动随莺翅落，冷香愁杂燕泥干。
敢放天宠私微身，六宫万国教谁宾。
玉节在船清海怪，金函开诏拜夷王。
自欲放怀犹未得，不知经世竟如何。
家山牢落战尘西，匹马偷归路已迷。
曾于锦水为蝉蜕，又向蓬莱别姓名。
白波四面照楼台，日夜潮声绕寺回。
寒岩万丈陟崔嵬，只恐朱砂势便颓。
放榜只应三月暮，登科又校一年迟。
抛却工夫平世路，枉劳心力构仙台。
忆别悠悠岁月长，酒兵无计敌愁肠。
自言万物有移改，始信桑田变成海。
今来独倚荆山看，回首长安落战尘。
往岁东游鬓未凋，渡江曾驻木兰桡。
为客终朝长下泣，谁怜晓夕老容仪。
松萝高镇夏长寒，透出群峰画恐难。
奴子平头骏马肥，少年白皙登王畿。
行尽胡天千万里，唯见黄沙白云起。
处处云山无尽时，桐庐南望转参差。
神剑触星当变化，良金成器在陶钧。
三千宫女列金屋，五十弦瑟海上闻。
扬子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人。
忍冷不禁还自去，钓竿常被别人牵。
昔岁攀游景物同，药炉今在鹤归空。
不思管仲为谋主，争取言征缩酒茅。
曾闻洛下缀神仙，火树南栖几十年。
涧底红光夺火燃，摇风扇毒愁行客。
活禽生卉推边鸾，花房嫩彩犹未干。
抖擞尘缨捋白须，半酣扶起问司徒。
鄱阳黎庶还堪羡，头有重天足有牦。
还似不才命未通，相逢云水思无穷。
闲思两地忘名者，不信人间髪解华。
真经与术添年寿，灵药分功入鬓毛。
朱崖云梦三千里，欲别俱为恸哭时。
秦陷荆王死不还，秪缘偏听子兰言。
林已暮兮鸟群飞，重门掩兮人径稀。
醉卧凉阴沁骨清，石床冰簟梦难成。
天风吹我上层冈，露洒长松六月凉。
共惜年华未立名，路岐终日轸羁情。
更将何面上春台，白事无成老又催。
铅池迸出金光现，汞火流珠入帝京。
庾家厨盛刘公困，浑弗相贻也恼人。
吴兴姚赞能八分，一点一画若崩云。
游说万乘苦不早，着鞭跨马涉远道。
日晚长亭问西使，不堪车马尚萍蓬。
烟收绿野远连空，戍垒依稀入望中。
念此翻覆复何道，百年盛衰谁能保。
单幕疏帘贫寂莫，凉风冷露秋萧索。
郎心应似琴心怨，脉脉春情更泥谁。
十日醉眠金雁驿，临岐无恨脸波横。
只应曾送秦王女，写得云间鸾凤声。
斜倚秋风绝比伦，千英和露染难匀。
寂寂凝神太极初，无心应物等空虚。
凿开天外长生地，炼出人间不死丹。
鞭后从他素发兼，涌清奔碧冷侵帘。
毛延寿画欲通神，忍为黄金不为人。
一朝金尽长裾裂，吾道不行计亦拙。
官属不令拘礼数，时时缓步一相寻。
羽卫森森西向秦，山川历历在清晨。
蓬莱道士飞霞履，清远仙人寄好诗。
寒沙万里平铺月，晓角一声高卷风。
寻仙何必三山上，但使神存九窍清。
冥心难使龙神见，出语须教海岳枯。
淮阴市井笑韩信，汉朝公卿忌贾生。
昨朝惆怅不如君，今日悲君不如我。
人生贵贱无终始，倏忽须臾难久恃。
芒砀云端抱天回，咸阳王气清如水。
千牛仗下放朝初，玉案傍边立起居。
拖线垂丝宜曙看，裴回满架何珊珊。
钩捐烟江风艇在，雨依山酒夜琴横。
鲁儒纵使他时有，不似欢娱及少年。
知君用心如日月，事夫誓拟同生死。
黄茅冈头秋日晚，苦竹岭下寒月低。
独榻闲眠移岳影，寒窗幽思度烟空。
眼前有酒心无苦，只合欢娱不合悲。
中宵扈从无全杖，大驾苍黄发六龙。
商山夏木阴寂寂，好处俳徊驻飞锡。
终年不语看如意，似证禅心入大乘。
六十时中运丙丁，每用随时辨五行。
高人往来庐山远，隐士往来张长公。
春初携手春深散，无日花间不醉狂。
绮罗香风翡翠车，清明独傍芙蓉渠。
西湖南湖鬬彩舟，青蒲紫蓼满中洲。
道在人间或可传，小还轻变已多年。
镏公不信归心切，听取江楼一曲歌。
萱近北堂穿土早，柳偏东面受风多。
一岭桃花红锦黦，半溪山水碧罗新。
妇姑相对神力生，双揎白腕调杵声。
主人庭中荫乔木，爱此清阴欲栖宿。
许国从来彻庙堂，连年不为在疆场。
张僧繇是有神人，吴道子称无敌者。
红袖拥门持烛炬，解劳今夜宴华堂。
推摧主母牵下堂，扶妾遣升堂上床。
长笑士林因宦别，一官轻是十年回。
紫烟横捧大舜庙，黄河直打中条山。
万里清江万里天，一村桑柘一村烟。
日向花间留返照，云从城上结层阴。
花若有情还怅望，水应无事莫潺湲。
喘月吴牛知夜至，嘶风胡马识秋来。
只如明时位多感，瑶炉重炷祝尧烟。
呼童烹鸡酌白酒，儿女嬉笑牵人衣。
□□□□□□□，□□□□□□□。
不垢不净是色空，无法无空亦无灭。
不共世人争得失，卧床前有上天梯。
耳厌人催坐衙早，才闻此戏身先到。
若谓无差还自缚，言其体异转伤躯。
作人不倚将军势，饮酒岂顾尚书期。
鸥鹭分飞高复低，远汀幽草欲萋萋。
好相收拾为闲伴，年齿官班约略同。
闻说携琴兼载酒，邑人争识马相如。
尺一诏书天上降，二千石禄世间荣。
回首故乡人未去，乱蝉声噪不堪闻。
春江风水连天阔，归梦悠扬何处寻。
举世尽从愁里老，谁人肯向死前闲。
乾坤义气为虎神，咆哮尚阚谁相亲。
桂楼椒阁木兰堂，绣户雕轩文杏梁。
此花若近长安路，九衢年少无攀处。
关津防害反为害，法令除邪却长邪。
不须闻此意惨怆，生前相遇且衔杯。
乘时争路秪危身，经乱登高有几人。
谏垣几见迁遗补，宪府频闻转殿监。
今日朝廷推草泽，伫君承诏出云根。
千岩万壑与云连，放出雕笼任自然。
暖梳簪朵事登楼，因挂垂杨立地愁。
浓绿疏茎遶湘水，春风抽出蛟龙尾。
长生不似无生理，休向青山学炼丹。
不知近水花先发，疑是经冬雪未销。
垣北九个贯索星，索口横者七公成。
妾家兄弟知多少，恰要同时拜列侯。
时应记得长安事，曾向文场属思劳。
恋别山灯忆水灯，山光水焰百千层。
龙钟校正骑驴日，憔悴通江司马时。
数层乱泻云里峰，万片争呈雪中石。
城头画角三四声，匣里宝刀昼夜鸣。
来时楚岸杨花白，去日隋堤蓼穗红。
金衔细毂萦回岸，戍笛牛歌远近陂。
亲在平阳忆久归，洪河雨涨出关迟。
炼到紫河车地动，白云相伴鹤来过。
沙场烽火连胡月，海畔云山拥蓟城。
借问东邻效西子，何如郭素拟王轩。
风流孔令陶钧外，犹记山妖逼小台。
烟峦簇簇水溶溶，镜里人家对碧峰。
江涛迅激如相助，十二狞龙怒行雨。
帆转清淮极鸟飞，落帆应换老莱衣。
更深欲诉蛾眉敛，衣薄临醒玉艳寒。
为霖自可成农岁，何用兴师远伐邢。
何用深求避秦客，吾家便是武陵源。
冷曹孤宦甘寥落，多谢携筇数访寻。
萧条魏晋为横流，鲜卑窃据朝五州。
岂是疏慵僻爱山，且图余事不相关。
学人学人细寻觅，且须研究古金碧。
云山隔路不隔心，宛颈和鸣长在想。
朱门乍入应迷路，玉树容栖莫拣枝。
且饮一壶销百恨，会须遭遇识通津。
风递莺声喧座上，日移花影倒林中。
永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁。
八十秦翁老不归，南宾太守乞寒衣。
豆登五山瀛四尊，熙熙釂酬笑语言。
泠泠玉漏初三滴，滟滟金觞已半酡。
今朝始得分明见，也共戎葵不校多。
神官见我开颜笑，前对一人壮非少。
闻君感叹二毛初，旧友相依万里余。
闻道水曹偏得意，霞朝雾夕有光辉。
何事商于泪如雨，小儒偏受陆家恩。
爱菊高人吟逸韵，悲秋病客感衰怀。
莫言此个尖头物，几度撩人恶髪来。
深林土翦十取一，百牛连鞅摧双辕。
多少分曹掌秘文，洛阳花雪梦随君。
秋来古巷无人扫，树满空墙闭戟门。
玉颜虽掩马嵬尘，冤气和烟锁渭津。
泪痕裛损燕支脸，剪刀裁破红绡巾。
白发怕寒梳更懒，黄花晴日照初开。
无谋纵欲离安邑，可免河沟徙大梁。
明月好同三径夜，绿杨宜作两家春。
波神自厌荒淫主，句践楼船稳帖来。
莺默平林燕别轩，相逢相笑话生前。
雕镌匠意苦多端，翠帽朱衫巧妆饰。
袅露牵风夹瘦莎，一星星火遍窠窠。
曾经陇底复辽阳，更忆东去采扶桑。
处士不生巫峡梦，虚劳神女下阳台。
可怜殿角长松色，不得王孙一举头。
不压东溪绿玉君，天坛双凤有时闻。
荒山野水照斜晖，啄雪寒鸦趁始飞。
朝光欲动千门曙，丽日初照百花明。
画戟雕戈白日寒，连旗大斾黄尘没。
满朝朱紫半门生，新榜劳人又得名。
为君持此凌苍苍，上朝三十六玉皇。
谩求土塑及丹青，空看经文道岂成。
陵烟触露不停探，官家赤印连帖催。
求守管弦声款逐，侧商调里唱伊州。
为缘春笋钻墙破，不得垂阴覆玉堂。
忽因风月思茅岭，便挈琴樽上叶舟。
残照林梢袅数枝，能折醉客上金堤。
天暝岂分苍翠色，岁寒应识栋梁材。
锁却暮愁终不散，添成春醉转难醒。
老龟岂羡牺牲饱，蟠木宁争桃李春。
卷帘见月清兴来，疑是山阴夜中雪。
雪花布遍稻陇白，日脚插入秋波红。
百姓多寒无可救，一身独煖亦何情。
飞花寂寂燕双双，南客衡门对楚江。
赤墀赐对使殊方，官重霜台紫绶光。
雨滞更愁南瘴毒，月明兼喜北风凉。
长川终日碧潺湲，知道天河与地连。
法云寺里中元节，又是官家诞降辰。
一声归鹤唳江口，数片白云遗竹间。
洞庭扬波江汉回，虎牙铜柱皆倾侧。
远物皆重近皆轻，鸡虽有德不如鹤。
直教银汉堕怀中，未遣星妃镇来去。
万壑松萝拂紫烟，丹台秘邃集神仙。
七夕今宵看碧霄，牵牛织女渡河桥。
御前接得高叉手，射得山鸡喜进来。
莫向舒姑泉口泊，此中呜咽为伤情。
何事最堪悲色相，折花将与老僧看。
桃竹书筒绮绣文，良工巧妙称绝群。
桃朵不辞歌白苎，耶溪暮雨起樵风。
如今更有将军否，移取潼关向北来。
短羽新来别海阳，真珠高卷语雕梁。
爱君且欲君先达，今上求贤早上书。
迷途争与轻轻泄，此理须凭达者论。
世人休说行路难，鸟道羊肠咫尺间。
诗酒近来狂不得，骑龙却忆上清游。
梅花带雪飞琴上，柳色和烟入酒中。
吴门顾子予早闻，风貌真古谁似君。
任是烟萝中待月，不妨欹枕扣舷归。
重谒往年金榜主，便将才术佐陶甄。
蒙师荐拔恩非浅，领得生神九过经。
天皇独在勾陈里，五帝内坐后门是。
蜀麻吴盐自古通，万斛之舟行若风。
闲从蕙草侵堦绿，静任槐花满地黄。
未掘双龙牛斗气，高悬一榻栋梁材。
却恐重来路不通，殷勤回首谢春风。
东溟两度作尘飞，一万年来会面稀。
万古到今同此恨，闻琴泪尽欲如何。
推毂几年唯镇静，曳裾终日盛文儒。
此时回首情何限，天际孤帆窣浪飞。
莫言个里无文字，为待高人着眼看。
喜见云泉还怅望，自惭山叟不归山。
旅宿关河逢暮雨，春耕亭障识遗民。
雨露涵濡三百载，不知谁拟杀身酬。
一千朱翠同居此，争奈恩多属丽华。
相思寂寞青苔合，唯有春风啼伯劳。
忆昔太公仕进初，口含两齿无赢余。
西归使者骑金虎，亸鞚垂鞭唱步虚。
镜中不见双翠眉，台前空挂纤纤月。
少微不向吴中隐，为个生缘在鹿门。
甸外山川无越国，依稀只似剑门西。
残红似怨皇州雨，细绿犹藏画蜡灰。
降因天下悲姚宋，出为儒门继闵颜。
灯前不动惟金像，壁上曾题尽古人。
秦时明月汉时关，万里征人尚未还。
柴桑分邑载图经，屈曲山光展画屏。
微波乍向云根吐，去浪遥冲雪嶂横。
故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。
宦情羁思共凄凄，春半如秋意转迷。
篱菊尽来低覆水，塞鸿飞去远连霞。
我家蜀地身离久，忽见胡山似剑门。
玉京殿里朝元始，金阙宫中拜老君。
海人皆言生海东，山人自谓出山中。
武侯祠堂不可忘，中有松柏参天长。
此生生在此生先，何事从玄不复玄。
皓然纤指都揭血，日暖碧霄无片云。
会使老拳供口腹，莫辞亲手啖腥臊。
白雪猧儿拂地行，惯眠红毯不曾惊。
花开堪折直须折，莫待无花空折枝。
夜吟邻叟闻惆怅，七八年来无此声。
欲到前洲堪入处，鸳鸯飞出碧流中。
平阳池上亚枝红，怅望山邮事事同。
路幽必为鬼神夺，拔剑或与蛟龙争。
福庭人静少攀援，雨露偏滋影易繁。
客路晚依红树宿，乡关朝望白云归。
小儒谬迹云霄路，心仰莲峰望太清。
昔年山下结茅茨，村落重来野径移。
落星一石几千年，门外何人扣汉川。
闲步幽林与苔径，渐移栖鸟及鸣蛩。
春风落日谁相见，青翰舟中有鄂君。
殷勤为报长安柳，莫惜枝条动软声。
神女生涯原是梦，小姑居处本无郎。
武陵嘉致迹多幽，每见图经恨白头。
玉笼金锁养黄口，探雏取卵伴王孙。
老校于君合先退，明年半百又加三。
女萝力弱难逢地，桐树心孤易感秋。
晨野黍离春漠漠，水天星粲夜遥遥。
青楼碧纱大道边，绿杨日暮风袅袅。
凌风蔼彩初携笼，带露虚疏或贮襟。
君王一去不回驾，皓齿青蛾空断肠。
江阁要宾许马迎，午时起坐自天明。
此都莫作多时计，再为苍生入紫微。
衡山苍苍入紫冥，下看南极老人星。
藏头不复见时人，爱此云山奉养真。
秋霜似鬓年空长，春草如袍位尚卑。
严滩一点舟中月，万里烟波也梦君。
观中人满坐观外，后至无地无由听。
吟成数句赠君辞，不觉便成今与古。
白发宫娃不解悲，满头犹自插花枝。
长天月影高窗过，疏树寒鸦半夜啼。
万木长承新雨露，千门空对旧河山。
云埋水隔无人识，唯有南宾太守知。
来到君家不见君，下驴倚杖叩君户。
伫为霖雨曾相贺，半在云霄觉更荣。
自恨身轻不如燕，春来还遶御帘飞。
两到金丝堂下拜，门生无负百年心。
宜城酒熟花覆桥，沙晴绿鸭鸣咬咬。
绣羽衔花他自得，红颜骑竹我无缘。
辇前月照罗衫泪，马上风吹蜡烛灰。
海上独归惭不及，邑中遗爱定无双。
闻道飞凫向洛阳，翩翩矫翮度文昌。
晋朝灭后无中散，韩国亡来绝上卿。
红颗真珠诚可爱，白须太守亦何痴。
已将身出浮云外，犹寄形于逆旅中。
上清凝结下乾坤，为瑞为祥表致君。
宛溪霜夜听猿愁，去国长为不系舟。
知有箧中编集在，只应从此是经纶。
高林滴露夏夜清，南山子规啼一声。
未保乱离今日后，且谋欢洽玉山颓。
衣上日光真是火，岛旁鱼骨大于船。
车轮南北已无限，江上故人才到家。
庭木萧萧落叶时，溪声雨声听不辨。
惆怅晋朝人不到，谢公抛力上东山。
竟日淹留佳客坐，百年麤粝腐儒餐。
鸟外尘中四十秋，亦曾高挹汉诸侯。
国之社稷今若是，武定祸乱非公谁。
独坐相思计行日，出门临水望君归。
亭亭笔直无皴节，磨捋形相一条铁。
共许陈琳工奏记，知君名宦未蹉跎。
几度临风一回首，笑看华发及时新。
搘颐静坐神不劳，鸟窠无端吹布毛。
平陂战地花空落，旧苑春田草未齐。
青山遗庙与僧邻，断镞残碑锁暗尘。
长安冬葅酸且绿，金城土酥静如练。
五凤灰残金翠灭，六龙游去市朝空。
北陆苍茫河海凝，南山阑干昼夜冰。
肠断关山不解说，依依残月下帘钩。
江头从此管弦稀，散尽游人独未归。
万里风波一叶舟，忆归初罢更夷犹。
二气丹砂不足灵，真成真气用黄轻。
蕃马膘成正翘健，蕃兵肉饱争唐突。
向风长叹不可见，我欲收敛加冠巾。
深僻孤高无四邻，白云明月自相亲。
末路可能长薄命，修途应合有良时。
晴后日高偏照灼，晚来风急渐离披。
本立空名缘破妄，若能无妄亦无空。
不寄他人先寄我，应缘我是别茶人。
颖水川中枕水台，当时难别此重来。
长亭驻马未能前，井邑苍茫含暮烟。
浮生恍忽若真梦，何事于中有是非。
弹剑作歌奏苦声，曳裾王门不称情。
人生万事将此同，暮贱朝荣动还寂。
音声嘈嘈满太虚，旨饮食兮照庖厨。
己公己公道如此，浩浩寰中如独自。
不同珠履三千客，别欲论交一片心。
唯应加筑露台上，賸见终南云外峰。
小头鞋履窄衣裳，青黛点眉眉细长。
夜深月色当禅处，斋后钟声到讲时。
芦笋鲈鱼抛不得，五陵珍重五湖春。
朝来仙阁听弦歌，暝入花亭见绮罗。
隔年违别成何事，半夜相看似故人。
门市人多非是母，虽然观瞩泪还盈。
别有玉盘承露冷，无人起就月中看。
只宜醉梦依华寝，可称羸蹄赴宿程。
斧柯新样胜珠玑，堪赞星郎染翰时。
鼎湖流水清且闲，轩辕去时有弓剑。
风水春来洞庭阔，白蘋愁杀白头翁。
一双十指玉纤纤，不是风流物不拈。
曾持象简累为官，又有蛇珠常在握。
数看黄雾乱玄云，时听严风折乔木。
宫中亲呼高骠骑，潜令改葬杨真妃。
才大不应成滞客，时危且喜是闲人。
山上青松陌上尘，云泥岂合得相亲。
银座金腰玉顶寒，帝遣仙官分部属。
南行更入山深浅，岐路悠悠水自分。
七泽兰芳千里春，潇湘花落石磷磷。
军中伎痒骁智材，竞驰骏逸随我来。
昨来官罢无生计，欲就师求断谷方。
还是平时旧滋味，慢垂鞭袖过街西。
目前唯有思君病，无底沧溟未是深。
迥出群峰当殿前，雪山灵鹫惭贞坚。
长堤春水绿悠悠，畎入漳河一道流。
歌钟满座争欢赏，肯信流年鬓有华。
江霜严兮枫叶丹，潮声高兮墟落寒。
同入新年两行泪，白头翁坐说城中。
莫嫌身病人扶侍，犹胜无身可遣扶。
细人何言入君耳，尘生金樽酒如水。
当时欢向掌中销，桃叶桃根双姊妹。
九陌初晴处处春，不能回避看花尘。
落花明月皆临水，明月不流花自流。
暖日闲窗映碧纱，小池春水浸晴霞。
只此无心便无事，避人何必武陵源。
昔为吟风啸月人，今为吟风啸月身。
我身本似远行客，况是乱时多病身。
故园亦有如烟树，鸿雁不来风雨多。
西陵沙岸回流急，船底黏沙去岸遥。
海水桑田几翻覆，中间此桃四五熟。
长廊无事僧归院，尽日门前独看松。
寒林叶落鸟巢出，古渡浪高鱼艇稀。
花落尘中玉堕泥，香魂应上窈娘堤。
此官出入凤池头，通化门前第一州。
何事后来高仲武，品题间气未公心。
拥褐梵香四道师，灵山香侣自肩随。
淅淅寒流涨浅沙，月明空渚遍芦花。
湖西山浅似相笑，菱刺惹衣攒黛蛾。
夏禹崩来一万秋，水从嶓冢至今流。
月高对菊问行客，去折芳枝早晚还。
雕墙峻字无不亡，蓟城筑宫国乃昌。
细吟冯翊使君诗，忆作余杭太守时。
羡尔无知野性真，乱搔蓬发笑看人。
能得来时作眼觅，天津桥侧锦屠苏。
今日浪为千里客，看花惭上德星亭。
鹏鷃喻中消日月，沧浪歌里放心神。
三十年来世上行，也曾狂走趁浮名。
蔫红半落平池晚，曲渚飘成锦一张。
荧煌短焰长疑暗，零落残花旋委空。
秋江岸边莲子多，采莲女儿凭船歌。
东南江路旧知名，惆怅春深又独行。
渡头残照一行新，独自依依向北人。
胡姬若拟邀他宿，挂却金鞭系紫骝。
城头乌栖休击鼓，青蛾弹瑟白纻舞。
不因金骨三清客，谁识吴州有洞天。
夏后客堂黄叶多，又怀家国起悲歌。
莫怪烟中重回首，酒家青纻一行书。
他家本是无情物，一任南飞又北飞。
斜抱云和深见月，朦胧树色隐昭阳。
水竹花前谋活计，琴诗酒里到家乡。
鱼池菊岛还公署，沙鹤松栽入画船。
远见麻姑戏瑞禽，每来教舞此坛心。
廊下题诗满壁尘，塔前松树已皴鳞。
鼓腕腾棍晴雷收，舞腰困袅垂杨柔。
诚知曲水春相忆，其奈长沙老未还。
每度报朝愁入阁，在先教示小千牛。
楚山远色独归去，灞水空流相送回。
浅薄将何称献纳，临岐终日自迟回。
雪里高山头白早，海中仙果子生迟。
不是中情深惠好，谁能千里远经过。
清明带雨临官道，晚日含风拂野桥。
旅人莫怪无鱼食，直为寒江水至清。
涉书猎史无早暮，坐期朱紫如拾青。
邃岩乔木夏藏寒，床下云溪枕上看。
七邑恩波歌浩渺，一方云物自鲜奇。
惟有此花随越鸟，一声啼处满山红。
肠断中秋正圆月，夜来谁唱异乡歌。
早忝阿戎诗友契，趋庭曾荐祢生无。
亦复无此无为法，强自生心是苦疲。
为分科斗亲铅椠，与说蜉蝣坐竹棂。
蒙蒙暮雨春鸡唱，漠漠寒芜雪兔跳。
空门水定埃尘远，真偈金书世界稀。
云融远景危峰小，风戛寒溪野艇横。
漳滨卧起恣闲游，宣室征还未白头。
将谓便长于此地，鸡声入耳所堪愁。
珍重来晨渡江去，九华青里扣松关。
惜逢金谷三春尽，恨拜铜楼一月迟。
海内自为闲去住，关头谁问旧经过。
船头系个松根上，欲待逢仙不拟归。
苍苔点染云生靥，老雨淋漓铁渍痕。
乾坤谁道洞中小，日月曾从牖里通。
沙村白雪仍含冻，江县红梅已放春。
帝台春尽还东去，却系裙腰伴雪胸。
剑刓秋水鬓梳霜，回首胡天与恨长。
闻说开元斋醮日，晓移行漏帝亲过。
德门锺秀光盛时，三虎八龙皆世瑞。
幽林剪破清秋影，高手携来绿玉光。
纵横妙用可怜生，一切不如心真实。
行径未曾青石断，拂床终有白云残。
满斋尘土一床藓，多谢从容水饭回。
花落掩关春欲暮，月圆欹枕梦初回。
山上长男骑白马，水边少女牧乌龟。
乡人不识离别苦，更卒多为沈滞游。
万点红芳血色殷，为无名字对空山。
昆吾御宿自逶迤，紫阁峰阴入渼陂。
日暮东风春草绿，鹧鸪飞上越王台。
君驰桧楫情何极，我凭阑干日向西。
能以功成疏宠位，不将心赏负云霞。
明州长史外台郎，忆昔同年翰墨场。
云覆蓝桥雪满溪，须臾便与碧峰齐。
商于避世堪同日，渭曲逢时必有年。
潇湘水国傍鼋鼍，鄠杜秋天失雕鹗。
姑苏太守青娥女，流落长沙舞柘枝。
鸷兽不欲两头黄，黄即其年天下哭。
满园歌管凉宵月，此后相思几上楼。
日近山红暖气新，一阳先入御沟春。
春风无限潇湘意，欲采蘋花不自由。
一随菱櫂谒王侯，深愧移文负钓舟。
那知下药还沽底，人去人来剩一卮。
鹤爱孤松云爱山，宦情微禄免相关。
谁人翻向群峰路，不得苍梧徇玉容。
内无垢兮外无尘，中间豁达无关津。
萝烟石月相蔽亏，天风袅袅猿咿咿。
行人欲识无穷恨，听取东流易水声。
今夕未竟明夕催，秋风才往春风回。
却教酒户重修庙，觅我惭惶也不难。
千尺丝纶直下垂，一波才动万波随。
玉颜自倚君王宠，无处金钗落不收。
一吟丽句风流极，没得弘文李校书。
丞相未来春雪密，暂偷闲卧老僧床。
惆怅宸居远于日，长吁空摘鬓边丝。
夜还罗帐空有情，春著裙腰自无力。
怜君庭下木芙蓉，袅袅纤枝淡淡红。
宓妃漫结无穷恨，不为君王杀灌均。
匹妇顽然莫问因，匹夫何去望千春。
二郎切切听我语，仙乡咫尺无寒暑。
浪蹙沙头花扑岸，云妆石顶叶笼山。
溪上懒蒲藏钓艇，窗前新笋长渔竿。
愿见金山明圣主，延龄沧海万千秋。
东西南北各连空，波上唯留小朵峰。
龙腾虎伏变金田，始末须得出世铅。
向晚銮舆归凤阙，曲江池上动青蘋。
三万八千为半日，海涸鳌枯等闲睹。
我乡安在长城窟，闻君虏奏心飘忽。
坐中还有沾巾者，曾见先皇初教时。
初谓炼丹仙灶里，还疑铸剑神谿中。
索寞襟怀酒半醒，无人一为解余酲。
书卷略寻聊取睡，酒杯浅把麤开颜。
古佛未悟同今者，悟了今人即古人。
若到故园应觅我，为传沦落在江州。
圣境不容凡俗到，故将飞瀑隔尘寰。
女儿停客茆屋新，开门扫地桐花里。
闲庭欹枕正悲秋，忽觉新编浣远愁。
是日霜风冻七泽，乌蛮落照衔赤壁。
不是娇慵贪昼卧，众中无处看花笺。
霜经未杀萋萋草，日暖初干漠漠沙。
究竟相依何处好，匡山古社足烟霞。
西山日没东山昏，旋风吹马马踏云。
归来展转到五更，梁间燕子闻长叹。
还向畅师房里宿，新秋月色旧滩声。
莫言塞北春风少，还胜炎荒入瘴岚。
江上晚来堪画处，渔人披得一蓑归。
后生相动何寂寥，君有长才不贫贱。
试谒会稽元相去，不妨相见却殷勤。
江郡人稀便是村，踏青天气欲黄昏。
莫言通海能通汉，虽解浮舟也覆舟。
何由得似周从事，醉入人家醒始还。
载笔在幕名已重，补衮于朝官尚卑。
集仙殿里新词到，便播笙歌作乐章。
斜风细雨江亭上，尽日凭栏忆楚乡。
当路独行冲虎豹，向风孤啸起雷庭。
阳春白日照空暖，紫燕衔花向庭满。
袖拂霜林下石棱，潺湲声断满溪冰。
莫辞憔悴与买取，为君一曲号青春。
何年部落到阴陵，奕世勤王国史称。
曳裾此日从何所，中贵由来尽相许。
乱山青翠郡城东，爽节凭高一望通。
始知武皇求不死，去逐瀛洲羡门子。
船中未满度前洲，借问谁家家住远。
断碛簇烟山似米，野营轩地鼓如雷。
长乐宫连上苑春，玉楼金殿艳歌新。
总是一人行幸处，彻宵闻奏管弦声。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
文王喻复今朝是，子晋吹笙此日同。
曾为塞北闲游客，辽水天山未断肠。
石池清水是吾心，刚被桃花影倒沉。
巨石尽含金玉气，乱峰深锁栋梁烟。
金装昼出罗千骑，玉案晨飡直万钱。
黄鹤摧残漫有名，建时方始殄罗平。
风雅因君不复坠，光不外照刃不磨。
从此无心爱良夜，任他明月下西楼。
姐姐教人且抱儿，逐他女伴卸头迟。
丹雘苍苍簇背山，路尘应满旧帘间。
沈沈石室疏钟后，寂寂莎池片月明。
人生励志应早立，汝宜经史勤时习。
个里愁人肠自断，由来不是此声悲。
但逢赪面即捉来，半是边人半戎羯。
他年蓬岛音尘绝，留取尊前旧舞衣。
事简岂妨频赏玩，况当为政有余功。
巫山云雨洛川神，珠襻香腰稳称身。
江南热旱天气毒，雨中移秧颜色鲜。
脱帽露顶王公前，挥毫落纸如云烟。
一自仙葩入吴国，从兹越国更无春。
醉舞雄王玳瑁床，娇嘶骏马珊瑚柱。
惊闻俗客争来集，竞引还家问都邑。
日魂月魄无形状，采得天然太新样。
鸡催梦枕司晨早，更咽寒城报点迟。
中有腾腾独行者，手拄渔竿不骑马。
何处共伤离别心，明月亭亭两乡望。
玉皇有诏登仙职，龙吐云兮凤着力。
日月暗资灵寿药，山河直拟化生符。
小儿一伎竿头绝，天下传呼万岁声。
渡头翠柳艳明眉，争道朱蹄骄啮膝。
万事将身求总易，学君难得是长生。
东海之水化为田，北溟之鱼飞上天。
又有圣贤垂秘旨，时平国清即名寺。
清晓入花如步障，恋花行步步迟迟。
新年送客我为客，惆怅门前黄柳丝。
年年点检人间事，唯有春风不世情。
白玉砌寒苔自碧，真珠帘断月无光。
烟生柳岸将垂缕，雪压梅园半是花。
未怪及时少年子，扬眉结义黄金台。
倾朝共羡宠光频，半岁迁腾作虎臣。
庙堂巾笥非余慕，钱刀儿女徒纷纷。
马氏识君眉最白，阮公留我眼长青。
刀圭饵了丹书降，跳出尘笼上九天。
服药几年期碧落，验符何处咒丹毫。
二毛晓落梳头懒，两眼春昏点药频。
鬼因巫祝传移社，神见天人请施山。
图云曲榭连缇幕，映日中塘间彩旌。
野老拥途知意重，病夫抛郡喜身轻。
藁砧刀头未有期，攀条拭泪坐相思。
心知洛下闲才子，不作诗魔即酒颠。
将军宴罢东风急，闲衬旌旗簇画堂。
去年春似今年春，依旧野花愁杀人。
陇山鹦鹉能言语，为报家人数寄书。
素色不同篱下发，繁花疑自月中生。
寒蜩远韵来窗里，白鸟斜行起砌边。
为问中华学道者，几人雄猛得宁馨。
凡缘未了嗟无子，薄命能孤不怨天。
正把新诗望南浦，棹歌应是木兰舟。
玉漏银壶且莫催，铁关金锁彻明开。
西风静夜吹莲塘，芙蓉破红金粉香。
白云生灭依岩岫，青桂荣枯托薜萝。
风生野渡河声急，雁过寒原岳势侵。
畅情乐道过残生，张三李四浑忘却。
泉宫一闭秦国丧，牧童弄火骊山上。
白马贤侯贾相公，长悬金帛募才雄。
分明记得谈空日，不向秋风更怆怀。
珊瑚刻盘青玉尊，因之假道入梁园。
中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。
青琐侍香扶日出，紫霞护阙拥山来。
人少街荒已寂寥，风多尘起重萧条。
沧洲傲吏爱金丹，清心回望云之端。
清夜恩情四座同，莫令沟水东西别。
兰芷江头寄断蓬，移家空载一颿风。
唯有白铜鞮上月，水楼闲处待君归。
砍毛淬剑虽无数，歃血为盟不到头。
渝工剑刃皆欧冶，巴吏书踪尽子云。
十余年后人多别，喜见当时转读僧。
文成破体书在纸，清晨再拜铺丹墀。
幽贱麤能分菽麦，从容岂合遇公卿。
禅客学禅兼学文，出山初似无心云。
今日清明汉江上，一身骑马县官迎。
风吟蟋蟀寒偏急，酒泛茱萸晚易醺。
无限白云山要买，不知山价出何人。
万般施设不如常，又不惊人又久长。
陋巷箪瓢困有年，是时端木饫腥膻。
云衔日脚成山雨，风驾潮头入渚田。
自怜酷似随阳雁，霜打风飘到日边。
瘿床闲卧昼迢迢，唯把真如慰寂寥。
窗竹闲阴秋水薄，砌苔新色晓岚鲜。
松桧稳栖三岛鹤，楼台闲锁九霄云。
才微分薄忧何益，却欲回心学塞翁。
雁飞关塞霜初落，书寄乡闾人未回。
果然文字称仪容，已觉建安风彩俗。
析法尚嫌灰断果，烧丹堪愍地行仙。
不是不归归未得，好风明月一思量。
每到月圆思共醉，不宜同醉不成欢。
今日相逢又相送，予乘五马子单车。
范蠡扁舟不知处，一将前事话渔翁。
若道花笺传不尽，幽情含处已分明。
同心婉娩若琴瑟，更笑天河有灵匹。
超伦每效高僧行，得力难忘古佛书。
选得十人为狎客，有谁能解谏君王。
好鸟傍花窥玉磬，嫩苔和水没金缾。
普宁都护军威重，九驿梯航压要津。
几年不与联床吟，君方客吴我犹楚。
人怜巧语情虽重，鸟忆高飞意不同。
玉沙瑶草连溪碧，流水桃花满涧香。
长生犹自重无生，言让仙祠佛寺成。
终知君家不可住，其奈出门无去处。
走月流烟叠树西，听来愁甚听猿啼。
尽日弄琴谁共听，与君兼鹤是三人。
利名身外终非道，龙虎门前辨取真。
还缘有似红儿貌，始道迎将入汉宫。
佳人对镜容颜改，楚客临江心事违。
池阁初成眼豁开，眼前霁景属微才。
百口宝刀千匹绢，也应消得与甘宁。
劝参留守谒大尹，言语才及辄掩耳。
禁掖衣冠加宋鹊，湖山耕钓没尧时。
念排云汉将飞翻，仰之踊跃当华轩。
蓬莱院闭天台女，画堂昼寝无人语。
玉鳞寂寂飞斜月，素艳亭亭对夕阳。
雪晴云散北风寒，楚水吴山道路难。
帆背夕阳湓水阔，棹经沧海甑山遥。
羞容难更返江东，谁问从来百战功。
黄昏转烛萤飞沼，白日褰帘水在簪。
白雪调高歌不得，美人南国翠蛾愁。
长林独往谁能觅，幽事相关性所耽。
十年孤迹寄侯门，入室升堂忝厚恩。
两经在口知名小，百拜垂髫禀气殊。
缓击急击曲未终，暴雨飘飘生坐上。
最感一行绝笔字，尚言千万乐天君。
公子倚栏犹怅望，懒将红烛草堂归。
壁闲定欲图双桧，厨静空如饭一麻。
黄河落天走东海，万里写入胸怀间。
遥城候骑来仍少，傍岭哀猿发无数。
谢庄初起恰花晴，强侍红筵不避觥。
祝融之峰紫云衔，翠如何其雪崭嵓。
五侯相逢大道边，美人弦管争留连。
鸣环曳履出长廊，为君秋夜𢭏衣裳。
郑妲无言下玉墀，夜来飞箭满罘罳。
烧人之家食人肉，狼虎炽心都未足。
更生更聚终须报，二十年间死即休。
日暮衔花飞鸟还，月明溪上见青山。
千行泪激傍人感，一点心随健步归。
不妨公事资高卧，无限诗情要细论。
春风上苑开桃李，诏许看花入御园。
沅湘𫄙合淼漫漫，洛阳才子忆长安。
康乐风流五百年，永嘉铃阁又登贤。
彊开尊酒向陵看，忆得君王旧日欢。
冰霜谷口晨樵远，星火炉边夜坐寒。
松下围棋期褚胤，笔头飞箭荐陶谦。
劝君稍尽离筵酒，千里佳期难再同。
上何有兮人不测，积清寥兮成元极。
马蹄无入朱门迹，纵使春归可得知。
是名精进才开眼，岩石无端亦点头。
原尝春陵六国时，开心写意君所知。
碧沙洞里乾坤别，红树枝前日月长。
小松双对凤池开，履迹衣香逼上台。
一种人间太平日，独教零落忆沧州。
忆昔分襟童子郎，白头抛掷又他乡。
好携长策干时去，免逐渔樵度太平。
高唐不是这高塘，淮畔荆南各异方。
虽然现出宰官相，长老之名天下传。
水精帘里颇黎枕，暖香惹梦鸳鸯锦。
陵中积尸一个星，积水船中一黑精。
冲开烟缕飞黄鸟，点破潭心漾白鸥。
四溟波立鲸相吞，荡摇五岳崩山根。
五更人起烟霜静，一曲残声遍落潮。
北游兵阻复南还，因寄荆州病掩关。
比来已向人间老，今日相过却少年。
暴嬴国此尝图霸，霸业后仁先以诈。
多中更被愁牵引，少处兼遭病折磨。
迩来父子争天下，不信人间有让王。
好向东林度此生，半天山脚寺门平。
密室红泥地火炉，内人冬日晚传呼。
浩浩晴原人独去，依依春草水分流。
为报如今都护雄，匈奴且莫下云中。
山边水边待月明，暂向人间借路行。
闻说先皇醉碧桃，日华浮动郁金袍。
初戴玉冠多悮拜，欲辞金殿别称名。
暂过偶然应系分，有期终去但劳心。
黄金日日销还铸，仙桂年年折又生。
双童树节当风翻，常娥倚桂开朱颜。
既睹如来叠衣石，复观天授迸余峨。
银河半倚凤皇台，玉酒相传鹦鹉杯。
世人那得知幽径，遥向青峰礼磬声。
春去春来似有期，日高添睡是归时。
冲风吹破落天外，飞雨白日洒洛阳。
山阴政简甚从容，到罢唯求物外踪。
华阳春树号新丰，行入新都若旧宫。
想得心知近寒食，潜听喜鹊望归来。
黑云压城城欲摧，甲光向月金鳞开。
寄语洛城风日道，明年春色倍还人。
二室峰峰昔愿游，从云从鹤思悠悠。
游子去游多不归，春风酒味胜余时。
来时父母知隔生，重着衣裳如送死。
红袖织绫夸柿蒂，青旗沽酒趁梨花。
南宫清深禁闱密，唱和有类吹埙篪。
三百禽中尔最灵，就中恶尔九头名。
繁香浓艳如未已，粉蝶游蜂狂欲死。
平原踏尽无禽出，竟日翻身望碧霄。
迸玉闲抽上钓矶，翠苗番次脱霞衣。
江湖不见飞禽影，岩谷时闻折竹声。
闻道建溪肠欲断，的知断著第三声。
柴桑官舍近东林，儿稚初髫即道心。
黔江水暖还曾饮，楚岫云深不识寒。
此僧本住南天竺，为法头陀来此国。
将军纵博场场胜，赌得单于貂鼠袍。
常时并冕奉天颜，委佩低簪彩仗间。
庆传媒氏燕先贺，喜报谈家乌预知。
三十年前老健儿，刚被郎中遣作诗。
预想明年腾跃处，龙津春碧浸仙桃。
修生一路就中难，迷者徒将万卷看。
此生绝艺人莫测，假此常为护持力。
千里思家归不得，春风肠断石头城。
路傍花发无心看，惟见枯枝刮眼明。
琴心酒趣神相会，道士仙童手共携。
三条九陌花时节，万户千车看牡丹。
胜日登临云叶起，芳风摇荡雪花飞。
莫教心地乱如麻，百岁光阴等闲丧。
莫说城南月灯阁，自诸楼看总难胜。
韩公堆北涧西头，冷雨凉风拂面秋。
分无佳丽敌西施，敢有文章替左司。
长年三老遥怜汝，棙柁开头捷有神。
飘来鸡树凤池边，渐压琼枝冻碧涟。
芳情乡思知多少，恼得山僧悔出家。
谁知我亦轻生者，不得君王丈二殳。
前事悲凉何足道，远书慵懒未能修。
压枝凝艳已全开，映叶香苞才半裂。
欲知别后思今夕，汉水东流是寸心。
忆昨雄都旧朝市，轩车照耀歌钟起。
但存物外醉乡在，谁向人间问是非。
所嗟地去都门远，不得肩舁每日来。
不似香山白居士，晚将心地著禅魔。
开却一枝开却尽，且随幽蝶更徘徊。
彻骨金疮分已休，谢神妃护到灵丘。
瘴云拂地黄梅雨，明月满帆青草湖。
后来邦国论心义，谁是君王出热人。
貂裘玉食张公子，炰炙熏天戟门里。
放尔丁宁复故林，旧来行处好追寻。
白雪飘飖传乐府，阮郎憔悴在人间。
还能万里传山水，三峡泉声岂寂寥。
皎皎秋空八月圆，常娥端正桂枝鲜。
闻说欲抛经论去，莫教惆怅却空回。
蝶醉蜂痴一簇香，绣葩红蒂堕残芳。
妆成皓腕洗凝脂，背接红巾掬水时。
江城日暮见飞处，旅馆月明闻过时。
七泽钓师应识我，中原逐鹿不知谁。
谁怜不得登山去，可惜寒芳色似金。
尽日无人疑怅望，有时经雨乍凄凉。
今朝远别无他语，一片心须不愧人。
烟雾扫开尊北岳，蛟龙斩断净南河。
锦背苍鹰初出按，五花骢马喂来肥。
檐前晓色惊双燕，户外春风舞百花。
劝疏杯酒知妨事，乞与书题作裹粮。
犬上阶眠知地湿，鸟临窗语报天晴。
感知肺腑终难说，从此辞归便扫门。
二寸横波回慢水，一双纤手语香弦。
思君欲向灵山哭，又恐猿闻更断肠。
唯是南风还小瘴，与他归去避衰年。
不劳烈士泪滂沱，男谷女丝行复歌。
花匠凝寒应束手，酒龙多病尚垂头。
清洛饮冰添苦节，碧嵩看雪助高情。
焚香古洞步虚夜，露湿松花空月明。
马踏日轮红露卷，凤衔月角擘云飞。
夜光潭上明星启，风雨坛边树如洗。
出入朱门未忍抛，主人常爱语交交。
一壶酒外终无事，万卷书中死便埋。
转觉淡交言有味，此声知是古人心。
回思往事纷如梦，转觉余生杳若浮。
争知不是青天阙，扑下银河一半来。
自然忧气损天和，安得康强保天性。
旁收拍拍金铃摆，却踏声声锦袎摧。
鸟和百籁疑调管，花发千岩似画屏。
人行直路入秦树，雁截斜阳背塞云。
清风袅袅越水陂，远树苍苍妙喜寺。
怜尔结根能自保，不随寒暑换贞心。
从来顾恩不顾己，何异浮萍寄深水。
应思阙下声华日，谁谓江潭旅游子。
愁云漠漠草离离，太乙句陈处处疑。
犹嫌住久人知处，见拟移家更上山。
貂冠初别九重门，马鬣新封四尺坟。
三郎紫笛弄烟月，怨如别鹤呼羁雌。
堤南渴雁自飞久，芦花一夜吹西风。
行义显亲亲以尊，隆恩敦君君以仁。
闻道三年未曾语，小心恐惧闭其口。
大中天子海恩深，再使迷徒识佛心。
嘉陵驿上空床客，一夜嘉陵江水声。
何曾举意西邻玉，未肯留情南陌金。
苦境万般君莫问，自怜方寸本来虚。
地形十二虏意骄，恩泽含容历四朝。
堪临薤簟闲凭月，好向松窗卧跂风。
连夜江云黄惨淡，平明山雪白糢糊。
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。
伯鸾憔悴甘飘寓，非向嚣尘隐姓名。
舞胜柳枝腰更软，歌嫌珠贯曲犹长。
不知何事迎新岁，乌纳裘中一觉眠。
蜀王不自垂三顾，争得先生出旧庐。
河桥有酒无人醉，独上高城望庾楼。
上言二年隔烟水，下有数幅真琼瑰。
还缘不及红儿貌，却得生教入楚宫。
绛宫珠阙敞仙家，蜺裳羽旆自凌霞。
先皇诏下征还日，今上龙飞入内时。
帝念琼枝欲并芳，星分婺女寄仙郎。
斜望花开遥举袖，传声宣唤近臣来。
空锁烟霞绝巡幸，周人谁识郁金袍。
当年酒贱何妨醉，今日时难不易狂。
万象倒心难盖口，一生无事可伤魂。
衰桃一树近前池，似惜容颜镜中老。
昨日诏下去罪人，今日诏下得贤臣。
远涉流沙万里来，毛衣破尽着尘埃。
那堪雨后更闻蝉，溪隔重湖路七千。
太平天子朝迎日，五色云车驾六龙。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
人间万卷庞眉老，眼见堂堂入草莱。
远近留连分岳色，别离呜咽乱泉声。
却取金合雄作匮，世光流尽赤龙飞。
二月三月花如霰，九重幽深君不见。
扬雄闭门空读书，门前碧草春离离。
崦里桃花逢女冠，林间杏叶落仙坛。
我身虽殁心长在，暗施慈悲与后人。
惊鸾迸鹭尽归林，弱羽低垂分独沈。
夷陵城阙倚朝云，战败秦师纵火焚。
短艇闲思五湖浪，羸蹄愁伴九衢尘。
东道若逢相识问，青袍今日误儒生。
拟向烟霞煮白石，偶来城市见丹丘。
怜君无那是多情，枕上相看直到明。
欲下阑干一回首，乌归帆没戍烟明。
蜀江风澹水如罗，堕兰谁泛相经过。
有时清秋日正中，繁霜满地天无风。
来年的有荆南信，回札应缄十色笺。
见拟沃州寻旧约，且教丹顶许为邻。
阊门晓严旗鼓出，皋桥夕闹船舫回。
请比上古无为代，何如今日太平时。
五岳祭秩皆三公，四方环镇嵩当中。
妻儿尽怕为逋客，亲故相邀遣到城。
应为洛神波上袜，至今莲蘂有香尘。
蒙庄弟子相看笑，何事空门亦有关。
酒阑香袂初分散，笑指渔翁钓暮烟。
众生无此浓三有，元来流浪被境侵。
美人含笑出联翩，艳逸相轻鬬容止。
初时拄杖向邻村，渐到清明亦杜门。
荒沟古水光如刀，庭南拱柳生蛴螬。
岂无今日逃名士，试问南塘著屧人。
君看帝子浮江日，何似龙骧出峡来。
蘂珠宫里谪神仙，八载温陵万户闲。
法曹贫贱众所易，腰腹空大何能为。
隐静灵仙寺天凿，杯度飞来建岩壑。
楚国上腴收赋重，汉家良牧得人难。
独倚危栏爱景晴，古松坛殿半阴横。
黄泉白骨不可报，雀钗翠羽从此辞。
桦烛焰高黄耳吠，柳堤风静紫骝声。
虽盖长安一片瓦，未遑卒岁容宁居。
灯前一觉江南梦，惆怅起来山月斜。
片帆竿外揖清风，石立云孤万古中。
逆风上水万斛重，前驿迢迢后淼淼。
千里光华蟾影满，九皋空阔鹤情闲。
高墉撼铎思巴栈，老木嗥风念野营。
寒村宿雾临幽径，废苑斜晖傍短墙。
洛阳浸畔逢神女，莫坠金楼醉石榴。
如今追荐应无益，已被牛头煮几场。
如此定知生死期，可作医家箕本柄。
问著尽能言祖祖，见时应不是真真。
皎洁既同君子节，沾濡多著小人面。
比因酬赠为花时，不为君行不复知。
翠华不返蒲关去，鸳鹭数行松韵清。
三百六旬今夜尽，六十四年明日催。
珍重荆门郑从事，十年同受景升恩。
药就功成身羽化，更抛尘坌出凡流。
莫道芳蹊尽成实，野花犹有未开丛。
始奏承云娱帝赏，复歌调露畅韶英。
直是荆轲一片心，莫教照见春坊字。
彤庭彩凤虽添瑞，望府红莲已减花。
旅舍残春宿雨晴，恍然心地忆咸京。
杂俗人看离世界，孤高僧上觉天低。
则知天子明如日，肯放淮南高卧人。
孤城永巷时相见，衰柳闲门日半斜。
应感两朝巡狩迹，绿槐端正驿荒凉。
宁羞白发照渌水，逢时吐气思经纶。
蒙溪先生梁公孙，忽然示我十轴文。
夜半梦醒追复想，欲长攀接有何因。
孔雀尾拖金线长，怕人飞起入丁香。
九江有浪船难济，三峡无猿客有愁。
落花两袖红纷纷，朝霞高阁洗晴云。
路傍老人忆旧事，相与感激皆涕零。
金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。
春云春水两溶溶，倚郭楼台晚翠浓。
国使翩翩随斾旌，陇西岐路足荒城。
已被夭桃欢来醉，曲尘丝树恨何人。
巴雷隐隐千山外，更作章台走马声。
醉别千卮不浣愁，离肠百结解无由。
卢循若解新亭上，胜负还应未可知。
吴中诗酒饶佳兴，秦地关山引梦思。
忆昔开元天地平，武皇十月幸华清。
天子临轩赐侯印，将军佩出明光宫。
任伊孙武心如铁，不办军前杀此人。
他时若到相寻处，碧树红楼自宛然。
鱼跃岂通清远峡，雁飞难渡漳江东。
一庭杨柳春光暖，三迳烟萝晚翠深。
宝剑徒称无价宝，行心更贵不欺心。
黄鹤何年去杳冥，高城千载倚江城。
裴回莲浦夜相逢，吴姬越女何丰茸。
抵鹊山前云掩扉，更甘终老脱朝衣。
我也不辞与你判，笑杀门前著𫖇汉。
劝汝出家须决志，投师学业莫容易。
湖边送与崔夫子，谁见嵇山尽日颓。
万古离怀憎物色，几生愁绪溺风光。
朝发白帝暮江陵，顷来目击幸有征。
羽客昔时留筿簜，故人今又种烟霞。
不会无端个渔父，阿谁教入武陵溪。
满枝犹待春风力，数朵先欺腊雪寒。
竹院松廊分数派，不空清泚亦逶迤。
天生众禽各有类，威凤文章在仁义。
骎骎流景岁云暮，天涯望断故人书。
万物皆因造化资，如何独负清贞质。
芙蓉并蒂一心连，花侵槅子眼应穿。
周公旧迹生红藓，瀍涧波光春照晚。
卷尽轻云月更明，金箆不用且闲行。
千年万岁不凋落，还将桃李更相宜。
意气曾倾四国豪，偶来幽寺息尘劳。
清洛晓光铺碧簟，上阳霜叶剪红绡。
红铅湿尽半罗裙，洞府人间手欲分。
闲园露湿鸣蛩夜，急雨风吹落木天。
老于我者多穷贱，设使身存寒且饥。
云寺当时接高步，水亭今日又同游。
那知坚都相草草，客枕幽单看春老。
穷奢极丽越规模，付子传孙令保守。
叮咛与访春山寺，白乐天真在也么。
将军一阵为功业，忍见沙场百战人。
碧空云尽磬声远，清夜月高窗影斜。
长年愿奉西王宴，近侍惭无东朔才。
百年看似暂时间，头白求官亦未闲。
才能辨别东西位，未解分明管带身。
空中自见清凉月，一光普照婆娑彻。
万丈游丝是妾心，惹蝶萦花乱相续。
抛舍东山岁月遥，几施经略挫雄豪。
怪来频起咏刀头，枫叶枝边一夕秋。
闻香不称从僧舍，见影尤思在酒杯。
寒生镜底长清浅，泉脉流从印土来。
愿将辇内有余席，回赐忠臣妾恩泽。
奉诚园里篙棘生，长兴街南沙路平。
浓霜满迳无红叶，晚日高枝有白云。
万境心随一念平，红芙蓉折爱河清。
汉家天将才且雄，来时谒帝明光宫。
碁理还将道理通，为饶先手却由衰。
争攀柳带千千手，间插花枝万万头。
时人有酒送张八，惟我无酒送张八。
回头因叹浮生事，梦里光阴疾若飞。
近见兰台诸吏说，御诗新集未教传。
遍寻真迹蹑莓苔，世事全抛不忍回。
杯至定知悬怪晚，饮尽祇应速唱看。
江上送行无白璧，临歧惆怅若为分。
豫章地暖矜千尺，越峤天寒愧一枝。
涉绿水兮采红莲，水漫漫兮花田田。
不及东流趋广汉，臣心日夜与天长。
东武杨公姻娅重，西州谢傅舅甥贤。
西眉南脸人中美，或者皆闻无所利。
以兹报主寸心赤，气却西戎回北狄。
酌取古人救荒政，颁为今日惠民仓。
争教不立功勋得，指出千囷如等闲。
曲江绿柳变烟条，寒谷冰随暖气销。
孔门频建铸颜功，紫绶青衿感激同。
金貂主人汉三老，构此穷年下朝早。
刃边飒飒尘沙缺，瘢痕半是蛟龙血。
黄莺慢转引秋蝉，冲断行云直入天。
山客长须少在时，溪中放鹤洞中碁。
新钉张生一首诗，自余吟著皆无味。
玉堂帘外独迟迟，明月初沈勘契时。
斜带银刀入黄道，先随玉辂到青城。
因供寨木无桑柘，为著乡兵绝子孙。
直言弟子韩干马，画马无骨但有肉。
空有缄题报亲爱，一千年后始西归。
须凭妙定助观门，如月分明除雾翳。
武昌山下蜀江东，重向仙舟见葛洪。
人主词应不偶然，几人曾说笑掀天。
吴中十日涔涔雨，歊蒸庳下豪家苦。
天涯方叹异乡身，又向天涯别故人。
少年虽嫁不得归，头白犹著父母衣。
何年亦作围碁伴，一到松间醉一回。
柳成金穗草如茵，载酒寻花共赏春。
王乔所居空山观，白云至今凝不散。
清商一曲远人行，桃叶津头月正明。
举世岂怀身后虑，谁人暂省事前空。
烟水初销见万家，东风吹柳万条斜。
天师百岁少如童，不到山中竟不逢。
残红艳粉映帘中，戏蝶流莺聚窗外。
紫台穹跨连绿波，红轩铪匝垂纤罗。
兵世当兴逢此兆，诸川郡府见忧煎。
天宫阁上醉萧辰，丝管闲听酒慢巡。
未炼还丹且炼心，丹成方觉道元深。
红花初绽雪花繁，重叠高低满小园。
过水象浮蛮境见，隔江猿叫汉州闻。
黄门诏下促收捕，京兆尹系御史府。
方花古础排九楹，刺豹淋血盛银罂。
大抵行人难诉酒，就中辞客易沾衣。
山叠好云藏玉鸟，海翻狂浪隔金鳌。
梁园二月梨花飞，却似梁王雪下时。
迎欢酒醒山当枕，咏古诗成月在楼。
半窗月在犹煎药，几夜灯闲不照书。
同是江南寒夜客，羽毛单薄稻粱微。
黛色浅深山远近，碧烟浓淡树高低。
百里旗幡冲即断，两重衣甲射皆穿。
摧残枯木倚寒林，几度逢春不变心。
万般物象皆能鉴，一个人心不可明。
满川碧嶂无归日，一榻红尘有泪时。
金舆玉辇无行迹，风雨惟知长绿苔。
江云未散东风暖，溟蒙正在高楼见。
筑人筑土一万里，杞梁贞妇啼呜呜。
危辞苦语感我耳，泪落不揜何漼漼。
感人在近不在远，太平由实非由声。
平台戚里带崇墉，炊金馔玉待鸣钟。
一衲净居云梦合，秋来诗思祝融高。
俭莲发脸当筹著，绪柳生腰按柘枝。
万里春阴乍履端，广庭风起玉尘干。
玉龙卧久洞云冷，玄鹤唳频山月高。
颜色无因饶锦绣，馨香惟解掩兰荪。
乘兴还同访戴客，解酲仍对姓刘人。
乌兔走归峰顶上，炉中姹女脱青衣。
我本渔樵孟诸野，一生自是悠悠者。
若无别事为留滞，应便抛家宿看来。
翠鬣红衣舞夕晖，水禽情似此禽稀。
抛掷家乡轻似梦，寻常心地冷于僧。
敢望燮和回旧律，任应时节到春风。
澧之浦兮湘之滨，思夫君兮送美人。
霏霏春雨九重天，渐暖龙池御柳烟。
明旦公堂陈宴席，主人命乐娱宾客。
扰扰三界溺邪津，浑浑万品亡真匠。
方城若比长沙路，犹隔千山与万津。
怀旧空吟闻篴赋，到乡翻似烂柯人。
书回科斗江帆暮，曲罢驺虞海树苍。
梧桐阶下月团团，洞房如水秋夜阑。
一辞魏阙就商宾，散地闲居八九春。
城头春霭晓蒙蒙，指望关桥满袖风。
不是金陵钱太尉，世事谁肯更容身。
晓日青山当大海，连云古堑对高楼。
寂寂江城无所闻，梧桐叶上偏萧索。
看取海山寒翠树，苦遭霜霰到秦封。
莲华峰下锁雕梁，此去瑶池地共长。
猿从有性留僧坐，云霭无心伴客闲。
渤海归人将集去，棃园弟子请词来。
御史府中乌夜啼，廷尉门前雀欲栖。
逐伴谁怜合浦叶，思归岂食桂江鱼。
山童懒上孤峰巅，当窗划破屏风烟。
草尽泉枯马病羸，飞龙但印骨与皮。
伫立分宵绝来客，烦君步屐忽相求。
桂在蟾宫不可攀，功成业熟也何难。
料得焚香无别事，存心应降月夫人。
到头积善成何事，天地茫茫秋又春。
把钓覆棋兼举白，不离名教可顚狂。
因看崔公入药镜，令人心地转分明。
垂柳街头百丈丝，杏花林处度黄鹂。
泣珠报恩君莫辞，今年相见明年期。
处处兵戈路不通，却从山北去江东。
古寺临江间碧波，石梯深入白云窠。
花光倂洒天文上，寒气行消御酒中。
应念浴沂诸弟子，每逢春色耿离肠。
朝看五马闲如社，夜拥双姬煖似春。
东家典钱归碍夜，南家贳米出凌晨。
玳瑁筵前翡翠栖，芙蓉池上鸳鸯鬬。
扰扰东西南北情，何人于此悟浮生。
美人夜坐月明里，含少商兮照清征。
口中虽道无诸相，心里元来有外缘。
任他华毂低头笑，此地终无覆败人。
可怜好个刘文树，髭须共颏颐别住。
炼尽少年成白首，忆初相识到今朝。
日中月满可能久，花落色衰殊未忧。
为惜红芳今夜里，不知和月落谁家。
楚水萧萧多病身，强凭危槛送残春。
迢迢碧落断氛埃，霞堂云阁几重开。
江湖酒伴如相问，终老烟波不计程。
虽将细雨催芦笋，却用东风染柳丝。
何人见此生惭愧，断续犹应护得龙。
不堪蜡炬烧残泪，雨打船窗半夜天。
我谓浮荣真是幻，醉来舍辔谒高公。
满野旌旗皆动色，千株橘柚尽含芳。
倒把角弓呈一箭，满川狐兔当头行。
自从天女盘中见，直至今朝眼更明。
自古山河归圣主，子阳虚共汉家争。
记得初传九转方，碧云峰下祝虚皇。
天观万物如刍狗，有覆无心更望伊。
闻着括囊新集了，拟教谁与序离骚。
庙算张良独有余，少年逃难下邳初。
秋吹动摇神女佩，月珠敲击水晶盘。
向年擢桂儒生业，今日分茅圣主恩。
回首便归天上去，愿将甘雨救焦氓。
鱼笺娟素岂不贵，只嫌局促儿童戏。
怪得美人争鬬乞，要他秾翠染罗衣。
横笛临吹发晓军，元戎幢节拂寒云。
秋风袅袅动高旌，玉帐分弓射虏营。
假如三万六千日，半是悲哀半是愁。
白日当空天气暖，好风飘树柳阴凉。
前程不少南飞雁，聊寄新诗慰所思。
自言行乐朝朝是，岂料浮生渐渐忙。
百花芳树红将歇，二月兰皋绿未还。
解空长老莲花手，曾以佛书亲指授。
星河耿耿漏绵绵，月暗灯微欲曙天。
江风不定半晴阴，愁对花时尽日吟。
不知天上弹多少，金凤衔花尾半无。
酒阑歌罢更迟留，携手思量凭翠楼。
竹映高墙似傍山，邹阳归后令威还。
云收少室初晴雨，柳拂中桥晚渡津。
行入汉江秋月色，襄阳耆旧几人存。
似悲边雪音犹苦，初背岳云行未高。
愁如湘灵哭湘浦，咽咽哀音隔云雾。
玉徽冷落无光彩，堪恨锺期不相待。
应笑休文过万卷，至今谁道沈家书。
鸾旌圆盖望欲来，山雨霏霏江浪起。
嫦娥断影霜轮冷，帝子无踪泪竹繁。
磵险泉声疑度雨，川平桥势若晴虹。
分明为报精灵辈，好送旌旗到凤池。
马上抱鸡鬬三市，袖中携剑五陵游。
蟠龙吐耀虎喙张，熊蹲豹掷争低昂。
隋家昔为天下宰，穷兵黩武征辽海。
好客风流玳瑁簪，重檐高幕晓沈沈。
漾漾硖流吹不尽，月华如在白波中。
禽鱼出得池笼后，纵有人呼可更回。
六代兴衰曾此地，西风露泣白蘋花。
丈夫赌命报天子，当斩胡头衣锦回。
水中书字无字痕，君心暗画谁会君。
故园未有偏堪恋，浮世如闲即合来。
幸与野人俱散诞，不烦良匠更雕镌。
人事飘如一炷烟，且须求佛与求仙。
当朝虽立千年事，古庙唯存一聚尘。
短偈长行主客分，不使闲声挂牙齿。
莫只忘形与死心，此个难医病最深。
沁水田园先自多，齐城楼观更无过。
今日邹枚俱在洛，梁园置酒召何人。
惟有楼中好山色，稻畦残水入秋池。
云绕千峰驿路长，谢家联句待檀郎。
云随夏后双龙尾，风逐周王八骏蹄。
秦楚年年有离别，扬鞭挥袖灞陵桥。
绿树多和雪霰栽，长安一别十年来。
三十二相眼为珍，次观头面要停匀。
汉主岂劳思李牧，赵王犹是用廉颇。
吟缘横翠忆天台，啸狖啼猿见尽猜。
君心见赏不见忘，姊妹双飞入紫房。
来时不见侏儒死，空笑齐人失措年。
苏州杨柳任君夸，更有钱塘胜馆娃。
借问往年龙见日，几多风雨送将来。
四海十年人杀尽，似君埋少不埋多。
箨冠新带步池塘，逸韵偏宜夏景长。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
行人无数不相识，独立云阳古驿边。
代邸东南龙跃泉，清漪碧浪远浮天。
大唐国里千年圣，王舍城中百亿身。
看取海头秋草色，一如江上别离心。
只向人间称百岁，谁知洞里过千年。
唯有诗人能解爱，丹青写出与君看。
闲登锺阜林泉晚，梦去沃洲风雨寒。
千啼万语不离恨，已去又来如有期。
花下常迷楚客船，洞中时见秦人宅。
古来荣利若浮云，人生倚伏信难分。
虎吼龙骧出峡来，福星才照阵云开。
故园望断欲何如，楚水吴山万里余。
玉甃金汤山岳峻，花藏台榭管弦清。
丽质全胜秦氏女，藁砧宁用专城居。
闻君独游心郁郁，薄晚新晴骑马出。
别来衣马从胜旧，争向边尘满白头。
水朝沧海何时去，兰在幽林亦自芳。
雾撚烟搓一索春，年年长似染来新。
玉光白橘相争秀，金翠佳莲蕊鬬开。
两边仗屋半崩摧，夜火入林烧殿柱。
日照新妆水底明，风飘香袂空中举。
儿被杀伤妻被虏，一身随驾到三峰。
殷勤更抱鸣琴抚，为忆秦儿识断弦。
看君谋智若有神，爱君词句皆清新。
不是尘埃便风雨，若非疾病即悲忧。
未得鸣珂谒汉宫，江头寂寞向春风。
山根百尺路前去，十夜耳中汾水声。
好风轻引香烟入，甘露才和粉艳凝。
低回綩态传师教，更学吴音诵梵经。
爱君门馆夜来清，琼树双枝是弟兄。
老木萧萧生野风，东西坏冢连晴空。
清晨相访立门前，麻履方袍一少年。
归去不论无旧识，子孙今亦是他人。
楼台绝胜宜春苑，灯火还同不夜城。
经行观礼自心感，一雨僧人不显名。
柳湖松岛莲花寺，晚动归桡出道场。
五溪之众不足平，我师轻蹑如春冰。
头轻目朗肌骨健，古剑新㔉磨尘埃。
正听山鸟向阳眠，黄纸除书落枕前。
我欲见神诛尔巫，岂是因巫假神祜。
自从一闭风光后，几度飞来不见人。
长松瀑布饶奇状，曾有仙人驻鹤看。
百尺相风插重屋，侧近嫣红伴柔绿。
云雨无情难管领，任他别嫁楚襄王。
尘土空缁白苎衣，秋来懒上向吴亭。
破除生死须齐物，谁向穹苍问事由。
太液池中下黄鹤，昆明水上映牵牛。
欢娱未尽分散去，使我惆怅惊心神。
波涛一阻两乡梦，岁月无过双鲤鱼。
立马荒郊满目愁，伊人何罪死林丘。
绿苔唯见遮三径，青史空传谢九州。
梓桐花幕碧云浮，天许文星寄上头。
万家无事鏁兰桡，乡味腥多厌紫虈。
尾薪桥下未为痴，暮雨朝云世间少。
偃仰不抛青嶂里，往来多在白云中。
不作巴南天外意，何殊昭应望骊山。
水蓼冷花红蔟蔟，江蓠湿叶碧萋萋。
迎春别赐瑶池宴，捧进金盘五色桃。
我归应待乌头白，惭愧元郎误欢喜。
麋鹿幽栖闲可近，鸳鸾高举势宜分。
昨日制书临郡县，不该愚谷醉乡人。
好风吹树杏花香，花下真人道姓王。
画屏深掩瑞云光，罗绮花飞白玉堂。
如何未尽传灯志，溘然于此遇途穷。
称意新官又少年，秋凉身健好朝天。
春山到处喜相从，又是天门十六峰。
梁间客燕正相欺，屋上鸣鸠空自鬬。
新教内人唯射鸭，长随天子苑东游。
项羽英雄犹不惧，可怜容得辟阳侯。
幽径乍寻衣屦润，古堂频宿梦魂安。
殿前作赋声摩空，笔补造化天无功。
东风一阵黄昏雨，又到繁华梦觉时。
门连野水风长到，驴放秋原夜不归。
其中幽境客难到，请为诗中图画来。
长者子来辄献盖，辟支佛去空留𫖇。
但得放儿归舍去，山水屏风永不看。
园林一半为他主，山水虚言是故乡。
朱唇滴沥独衔冤，玉箸阑干叹非所。
堪嗟大似悠悠者，祗向诗中话息机。
长绳系日未是愚，有翁临镜捋白须。
黄鸟无声叶满枝，闲吟想到洛城时。
过雨开楼看晚虹，白云相逐水相通。
莫将罗袖拂花落，便是行人肠断时。
夜宿驿亭愁不睡，幸来相就盖征衣。
河车覆载丹田里，伏火緫在黄芽边。
忽逢江上春归燕，衔得云中尺素书。
双峰寂寂对春台，万竹青青照客杯。
去乡不远逢知己，握手相欢得如此。
巨拳岂为鸡挥肋，强弩那因鼠发机。
逍遥此意谁人会，应有青山渌水知。
自经梅雨长垂耳，乍食菰浆欲折腰。
坚辞羽葆与吹铙，翻向天涯困系匏。
碗赐将军拜舞归，轻纨细绮相追飞。
故事悠悠不可问，寒禽野水自纵横。
石床润极琴丝缓，水阁寒多酒力微。
击壤太平朝野客，凤山深处□生辉。
鲁连未必蹈沧海，应见麒麟新画图。
几为芳菲眠细草，曾因雨雪上高楼。
一从诏下人皆羡，岂料恩衰不自知。
春水初生乳燕飞，黄蜂小尾扑花归。
浮云遮却阳关道，向晚谁知妾怀抱。
九陌城中寻不尽，千峰寺里看相宜。
回来饮马长城窟，长安道傍多白骨。
惟有双峰最高顶，此心期与故人同。
至道无机但杳冥，孤灯寒竹自青荧。
魂魄若凝如日月，体同天地合清虚。
木食草衣心似月，一生无念复无涯。
山木苍苍落日曛，竹竿袅袅细泉分。
枫猿峤角别多时，二教兼修内学师。
南客怀归乡梦频，东门怅别柳条新。
刑曹树荫千年井，华岳楼开万仞冰。
金马门前君识否，东方曼倩是前身。
昭君远嫁已年多，戎狄无厌不复和。
瘦如仙鹤爽风篁，外却尘嚣兴绪长。
翠压群峰地形直，落日猿声在空碧。
射堂草遍收残雨，官路人稀对夕天。
红颜岁岁老金微，砂碛年年卧铁衣。
何处最伤游客思，春风三月落花时。
闲来各数经过地，醉后齐吟唱和诗。
摘花把酒弄秋芳，吴云楚水愁茫茫。
仙镝流音鸣鹤岭，宝剑分辉落蛟濑。
鸟在寒枝栖影动，人依古堞坐禅深。
泽国相逢话一宵，云山偶别隔前朝。
桃叶宜人诚可咏，柳花如雪若为看。
十二楼藏玉堞中，凤凰双宿碧芙蓉。
西山暮雨过江来，北渚春云沿海尽。
偏宜雪夜山中戴，认取时情与醉颜。
可怜绛县刘明府，犹解频频寄远书。
行行杯酒莫辞频，怨叹劳歌两未伸。
下苑经过劳想像，东门送饯又差池。
人世空传名耿耿，泉台杳隔路茫茫。
因悟修身试贪教，不须焚火向三茅。
君言似曲屈为钩，君言好直舒为箭。
磬声寂历宜秋夜，手冷灯前自衲衣。
武皇斋戒承华殿，端拱须臾王母见。
人生几何春已夏，不放香醪如蜜甜。
骨重神寒天庙器，一双瞳人剪秋水。
天心不与金陵便，高步何由得渡江。
银烛焰前贪劝酒，玉箫声里已闻歌。
花开深洞仙门小，路过悬桥羽节轻。
我今避世栖岩穴，岩穴如何又见君。
谁人得似张公子，千首诗轻万户侯。
嵇康书论多归兴，谢氏家风有学名。
山河再阔千余里，城市曾经一百春。
谁言养雏不自哺，此语亦足为愚蒙。
翠翘金缕双㶉𫛶，水文细起春池碧。
凌空瘴气堕飞鸟，解语山魈恼病人。
坐看群贤争得路，退量孤分且吟诗。
幸遇甘泉尚词赋，不知何客荐雄文。
添瓶野水遮还急，伴塔幽花落又新。
开卷长疑雷电惊，挥毫只怕龙蛇走。
头玉硗硗眉刷翠，杜郎生得真男子。
忆昨沙漠寒风涨，昆仑长河冰始壮。
唯有茂陵多病客，每来高处望南山。
燕燕辞巢蝉蜕枝，穷居积雨坏藩篱。
太华莲峰降岳灵，两川棠树接郊坰。
唱尽新词欢不见，红霞映树鹧鸪鸣。
天下苍生望不休，东山虽有但时游。
胡旋之义世莫知，胡旋之容我能传。
闲景院开花落后，湿香风好雨来时。
芳菲解助今朝喜，嫩蘂青条满眼新。
瘴乡得老犹为幸，岂敢伤嗟白发新。
应念凄凉洞庭客，夜深双泪忆渔船。
摇头摆尾驯仁德，雄气宁同百兽才。
天仙若爱应相问，可道江州司马诗。
离宫别馆临朝市，妙舞繁弦杂宫征。
秦季贤愚混不分，只应漂母识王孙。
凌乱杨花扑绣帘，晚窗时有流莺语。
入巷萧条起悲绪，儿女犹居旧贫处。
更道明朝不当作，相期共鬬管弦来。
紫云新苑移花处，不取霜栽近御筵。
远声历历风和水，近色青青竹映松。
银烛摇摇尘暗下，却愁红粉泪痕生。
别时九月桑叶疏，出门千里无行车。
鼎食华轩到眼前，拂衣高谢岂徒然。
赵国林亭二百年，绿苔如毯葛如烟。
参差郭外楼台小，断续风中鼓角残。
桂香松暖庙门开，独泻椒浆奠一杯。
不必恋恩多感激，过淮应合见征黄。
东征曾吊长平苦，往往睛明独风雨。
不似前时李丞相，枉抛才力为莺莺。
一溪月色非尘世，满洞松声似雨天。
境静闻钟声易响，庭高见月影难沈。
梓中豪俊大者谁，本州从事知名久。
南山桂树为君死，云衫浅污红脂花。
时控彩鸾过旧邸，摘花持献玉皇前。
意气豪华何处在，空余草露湿罗衣。
蹴踏青云寻入仕，萧条白发且飞觞。
几多云榭倚青冥，越焰烧来一片平。
世人逢一不逢一，一回存想一回出。
无妻无子何人葬，空见铭旌向月翻。
直将尘外三生命，未敌君侯一日恩。
梁园秋竹古时烟，城外风悲欲暮天。
风天雁悲西陵愁，使君红旗弄涛头。
万岁蛾眉不解愁，旋弹清瑟旋闲游。
烦虑渐消虚白长，一年心胜一年心。
平生不解藏人善，到处逢人说项斯。
此时忠节还希有，堪羡君王特地容。
愧君千里分滋味，寄与春风酒渴人。
云飞雨散今如此，绣闼雕甍作荒谷。
循环反复无穷已，今生长短同一轨。
奔尘飞箭若麟螭，蹑景追风忽见知。
报□□分随器变，修因六行更无过。
岂比赤光盈室日，全同白象下天时。
一卷新书满怀泪，频来门馆诉饥寒。
为谢东门抱关吏，不堪惆怅满离杯。
彼既丈夫我亦尔，谁遣他春我不春。
一双泪滴黄河水，应得东流入汉家。
孤帆已过滕王阁，高榻留眠谢守窗。
帝女凌空下湘岸，番君隔浦向尧山。
起坐可怜能抱撮，大指调弦中指拨。
莫问龙山前日事，菊花开却为闲人。
旧山归隐浪摇青，绿鬓山童一帙经。
元和天子神武姿，彼何人哉轩与羲。
清词醉草无因见，但钓寒江半尺鲈。
赤藤为杖世未窥，台郎始携自滇池。
羽籥既阕干戚陈，八音克谐六变新。
两枝杨柳小楼中，袅袅多年伴醉翁。
结绮高宜眺海涯，上凌丹汉拂云霞。
我屋汝嫌低不住，雕梁画阁也知宽。
不甘长在诸生下，束书携剑离家乡。
雪晴山水勾留客，风暖旌旗计会春。
今日便成卢子谅，满襟珠泪堕霜风。
三都节已联翩降，两地花应次第开。
不知何处小乘客，一夜风前闻诵经。
一斗之胆撑脏腑，如磥之筋碍臂骨。
春入行宫映翠微，玄宗侍女舞烟丝。
梅花欲开不自觉，棣萼一别永相望。
去者逍遥来者死，乃知祸福非天为。
万国已闻传玉玺，百官犹望启金縢。
阀阅便因今日贵，德音兼与后人传。
天寒日暮江枫落，叶去辞风水自波。
争奈病夫难强饮，应须速自召车公。
闲居寥落生高兴，无事风尘独不归。
西岭草堂留不住，独携瓶锡向天台。
有时朝昏变疏密，八峰和烟一峰出。
洛阳城头晓霜白，层冰峨峨满川泽。
倚櫂汀洲沙日晚，江鲜野菜桃花饭。
咀衔拉铁并权奇，被服雕章何陆离。
能让繁声任真籁，解将孤影对芳兰。
阳乌生子偶成数，丹凤养雏同此名。
不住旧时无相貌，外求知识也非真。
重重道气结成神，玉阙金堂逐日新。
醉客请君开眼望，绿杨风下有红旗。
清景早朝吟丽思，题诗应费益州笺。
惆怅建章鸳瓦尽，夜来空见玉绳低。
谁使寒鸦意绪娇，云情山晚动情憀。
手把红笺书一纸，上头名字有郎君。
天宝承平奈乐何，华清宫殿郁嵯峩。
渔阳突骑邯郸儿，酒酣并辔金鞭垂。
北阙献书寝不报，南山种田时不登。
东风万叠吹江月，谁伴袁褒宿夜滩。
忽惊林下发寒梅，便试花前饮冷杯。
不会人家多少锦，春来尽挂树梢头。
桃花日日觅新奇，有镜何曾及画眉。
知尔苦心功业就，早携长策出山来。
虽然不及相如赋，也直黄金一二斤。
何妨舒作从龙势，一雨吹销万里尘。
南馆星郎东道主，摇鞭休问路行难。
忽逢江水忆交河，垂手齐声呜咽歌。
白马似怜朱绂贵，彩衣遥惹御炉香。
谢公秋思渺天涯，蜡屐登高为菊花。
已知出郭少尘事，更有澄江销客愁。
众中赏我赋高唐，回看屈宋由年辈。
我初到此未三十，头脑钐利筋骨轻。
全家与我恋孤岑，蹋得苍苔一径深。
孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青琉璃。
下药远求新熟酒，看山多上最高楼。
人亡建业空城在，花落西江春水平。
玉京真子名太一，因服日华心如日。
见说武昌江上住，柏枯槐朽战时风。
龙精龟眼两相和，丈六男儿不奈何。
晴时笑语闻空虚，鬬乘巨浪骑鲸鱼。
纷纷从此见花残，转觉长绳系日难。
乐极悲来数有涯，歌声才歇便兴嗟。
从蛇作土一千载，吴堤绿草年年在。
谪君愁寂似幽栖，百草当门茅舍低。
犹幸小兰同舍在，每因相见即衔哀。
佳期少别俄千里，云树愁看过几重。
寺门敕榜金字书，尼院佛庭宽有余。
纤腰女儿不动容，戴行直舞一曲终。
还似当时姓丁鹤，羽毛成后一归来。
花前更谢依刘客，雪后空怀访戴人。
更教小奈将龙去，便向金坛取阮郎。
手风慵展一行书，眼暗休寻九局图。
旱岁天教作霖雨，明时帝用补山龙。
才子声名白侍郎，风流虽老尚难当。
征车自入红尘去，远水长穿绿树来。
从今有雨君须记，来听萧萧打叶声。
华表半空经霹雳，碑文才见满埃尘。
渥洼奇骨本难求，况是豪家重紫骝。
贮之玉合才半饼，寄与阿连题数行。
人间后事悲前事，镜里今年老去年。
托客买书重得卷，爱山移宅近为邻。
红锦晚开云母殿，白珠秋写水精盘。
不使黔娄夫妇看，夸张富贵向何人。
彩杖锵锵已合围，绣翎白颈遥相妒。
白鹭独飘山面雪，红蕖全谢镜心香。
黄柳影笼随櫂月，白蘋香起打头风。
少妇听时思旧曲，玉楼从此动云韶。
明朝一倍堪惆怅，回首尘中见此山。
朝市山林隐一般，却归那减卧云懽。
已领烟霞光野径，深惭老幼候柴关。
岁久岂堪尘自入，夜长应待月相随。
师事黄公千战后，身骑白马万人中。
昨闻战罢图麟阁，破虏收兵卷戎幕。
紫燕西飞欲寄书，白云何处逢来客。
秋风飒飒猿声起，客恨猿哀一相似。
十年飘泊如萍迹，一度登临一怅神。
身为父母几时客，一生知向何人家。
生憎平望亭前水，忍照鸳鸯相背飞。
响屧廊中金玉步，采蘋山上绮罗身。
病起正当秋阁迥，酒醒迎对夜涛寒。
欲寻东海黄金灶，仍向西山白玉台。
并床欹枕逢春尽，援笔持杯到日斜。
愿得侍儿为道意，后堂罗帐一相亲。
北风裂地黯边霜，战败桑干日色黄。
净淘红粒罯香饭，薄切紫鳞烹水葵。
明主拜官麒麟阁，光车骏马看玉童。
玉貌缓将鸾镜照，锦衾兼把麝香薰。
药院爱随流水入，山斋喜与白云过。
法身无作化身作，薄伽玄应诸病药。
叠翠北来千嶂尽，漫流东去一江平。
晓镜高窗气象深，自怜清格笑尘心。
朱霞焰焰山枝动，绿野声声杜宇来。
八尺碧天无点翳，一方青玉绝纤尘。
若非先主垂三顾，谁识茅庐一卧龙。
劳歌莫问秋风计，恐起江河垂钓心。
犹喜故人天外至，许将孤剑日边归。
百岁易为成荏苒，丹霄谁肯借梯航。
山门握手无他语，秪约今冬看雪来。
大道分明在目前，时人不会谩求铅。
此身岂得多时住，更著尘心起外愁。
䜩乐宁知白日短，时时醉拥双蛾眉。
感羡料应知我意，今生此事不如君。
香径草中回玉勒，凤皇池畔泛金樽。
有智捉获刹那顷，无智经年不见影。
望断苏娘小小坡，竹埿金雁展轻莎。
山狂谷很相吐吞，风怒不休何轩轩。
一战文场拔赵旗，便调金鼎佐无为。
伯乐翦拂中道遗，少尽其力老弃之。
忍贪风月当年少，不寄音书慰老夫。
蒿棘空存百尺基，酒酣曾唱大风词。
曾转双蓬到玉京，宣尼恩奏乐卿名。
无端鬬草输邻女，更被拈将玉步摇。
结得茆檐瞰碧溪，闲云之外不同栖。
金鞍宝铰精神出，笛倚新翻水调歌。
曲江池畔时时到，为爱鸬鹚雨后飞。
世人空解竞丹青，惟子通玄得墨灵。
苍梧山崩湘水绝，竹上之泪乃可灭。
秋色池塘无限草，夕阳门外几千家。
山色晓堆罗黛雨，草梢春戛麝香风。
魂梦只能随蛱蝶，烟波无计学鸳鸯。
独破淮西功业大，新除陇右世家雄。
日短天寒愁送客，楚山无限路遥遥。
泰娘家本阊门西，门前绿水环金堤。
若是见色便见心，人来问著方难答。
明月照时常皎洁，不劳寻讨问西东。
龙惊不敢水中卧，猿啸时闻岩下音。
弱冠同怀长者忧，临岐回想尽悠悠。
九日驱驰一日闲，寻君不遇又空还。
青云不识杨生面，天子何由问子虚。
两日行山兴尚稠，尘缘未断且回头。
天际寂寥无雁下，云端依约有僧行。
当时州县每年修，皆留内人看玉案。
美人二八面如花，泣向春风畏花落。
身同莹澈尼珠净，语并锋铓慧剑坚。
江南木落塞鸿飞，江汉离人久未归。
必也心源元自有，此泉何必在江山。
燕山腊雪销金甲，秦苑秋风脆锦衣。
比侬初到汉州城，郭邑楼台触目惊。
溺而似犬真难得，耳毫一尺值千金。
拟把金钱赠嘉礼，不堪栖屑困名场。
薄俗嗟嗟难重陈，深山麋鹿下为邻。
万峰秋尽百泉清，旧锁禅扉在赤城。
鹿门人作州从事，周章似鼠唯知醉。
只有今宵同此宴，翠娥佯醉欲先归。
重远岂能惭沼鹄，弃前方见泣船鱼。
古时丧乱皆可知，人世悲欢暂相遣。
湘君祠对空山掩，渔父焚香日暮归。
谬将蹇步寻高躅，鱼目骊珠岂继明。
扬州歌酒不可追，洛神映箔湘妃语。
访戴客愁随水远，浣纱人泣共埃捐。
唯有音书慰离别，一杯相送别无言。
朝来马上频回首，惆怅他人似蔡邕。
交情别绪论多少，好向仁人赠一枝。
何况蚩尤之蹴蹋，安得不以熊罴战。
杜甫一生怜李白，应缘孔圣道才难。
法法恒然皆如是，四生九类体中圆。
弃旧美新由乐胥，自此黄锺不能竞。
未知肝胆向谁是，令人却忆平原君。
长夜肯教黄壤晓，悲风不许白杨春。
半夜觉来新酒醒，一条斜月到床头。
却与野猿同橡坞，还将溪鸟共渔矶。
窗间夜学凝残烛，轩下朝吟向暖风。
上帝春宫思丽绝，夭桃变态求新悦。
东阁官梅动诗兴，还如何逊在扬州。
采凤飞来到禁闱，便随王母驻瑶池。
犹张皂盖归蓬荜，直谓时无许子将。
花径不通新草合，兰舟初动曲池平。
谁言宰邑化黎庶，欲别云山如弟兄。
能说乱离惟有燕，解偷闲暇不如鸥。
渔浦浪花摇素壁，西陵树色入秋窗。
屏风周昉画纤腰，岁久丹青色半销。
只因不信良媒说，耽阁千秋与万秋。
唯有禅居离尘俗，了无荣辱挂心头。
原宪糟糖窃有望，田氏膏腴讵敢希。
莫见长安行乐处，空令岁月易蹉跎。
孤城晚闭清江上，匹马寒嘶白露时。
鸡鸣候旦宁辞晦，松节凌霜几换秋。
兀兀山行无处归，山中猛虎识棕衣。
军中探骑暮出城，伏兵暗处低旌戟。
秤头不放分毫过，对面常如割骨贫。
爪毛吻血百鸟逝，独立四顾时激昂。
暂来关外分优寄，不称宾筵语气粗。
华裾织翠青如葱，金环压辔摇玲珑。
回首却寻芳草路，金鞍拂柳思无涯。
拂榻从容今有地，酬恩寂寞久无人。
古来贤哲皆如此，应是才高与众疏。
著作施樽命管儿，管儿久别今方睹。
风吹雨色连村暗，潮拥菱花出岸浮。
役尽心神销尽骨，恩情未断忽分离。
闲追金带徒劳恨，静格朱丝更可怜。
此盘不进行路难，陆有摧车舟有澜。
𢭏麝成尘香不灭，拗莲作寸丝难绝。
山公自是仙人侣，携手醉登城上楼。
朝朝暮暮去寻人，及至人寻还不识。
朱砂水银入华池，收得黄芽人不知。
照泥星出依前黑，淹烂庭花不肯休。
醉眠野寺花方落，吟倚江楼月欲明。
为郡无如王使君，一家清冷似云根。
空向人间修谏草，又来江上咏离骚。
驿路南随桂水流，猿声不绝到炎州。
圣代止戈资庙略，诸侯不复更长征。
鸾扇斜分凤幄开，星桥横过鹊飞回。
文帝宠深陪雉尾，武皇恩厚宴龙津。
三惑昏昏中紫宸，万机抛却醉临春。
应笑内兄年六十，郡城闲坐养霜毛。
少年为理但公清，鸿渐行中是去程。
莫嫌天上稀相见，犹胜人间去不回。
异乡流落谁相识，唯有丛篁似主人。
陌头空送长安使，旧里无人可寄书。
故人今居子午谷，独在阴崖结茅屋。
几回逢著天台客，认得岩西最老枝。
风和气淑宫殿春，感阳体解思君恩。
高价不唯标越绝，冷纹疑似卧潇湘。
胡尘昔起蓟北门，河南地属平卢军。
越王宫里如花人，越水谿头采白蘋。
桐花飞尽子规思，主人高歌兴不至。
巴人峡里自闻猿，燕客水头空击筑。
著作曾邀连夜宿，中碾春溪华新绿。
妆成罢吟恣游后，独把芳枝归洞房。
若问行人与征战，使君双泪定霑衣。
结茅曾在碧江隈，多病贫身养拙来。
玉漏报来过半夜，可怜潘岳立踟蹰。
祗为须求负郭田，使我再干州县禄。
新滩莫悟游人意，更作风檐夜雨声。
因人好寄新诗好，不独江东有沃州。
勾漏先生冰玉然，曾将八石问群仙。
嵩山晴色来城里，洛水寒光出岸边。
何穷散乱随新草，永日淹留在野田。
咫尺音书犹不达，梦魂何处得归还。
五军精卒三十万，百战百胜擒单于。
心休意息从何有，祇为心头万事空。
雨过北林空晚凉，院闲人去掩斜阳。
近闻教得玄鹤舞，试凭驱出青芝田。
月穿净牖霜成隙，风卷残花锦作堆。
锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。
不堪今日望乡意，强插茱萸随众人。
人生不得长少年，莫惜床头沽酒钱。
白日枭鸣无意问，唯将芥羽害同群。
长风吹月度海来，遥劝仙人一杯酒。
惆怅金泥簇蝶裙，春来犹见伴行云。
惟有春风护冤魄，与生青草盖孤坟。
今日偶闻尘外事，朝簪未掷复何颜。
弟妹萧条各何往，干戈衰谢两相催。
楚辞已不饶唐勒，风赋何曾让景差。
方寸肤圆光致致，白罗绣屧红托里。
幽丛自落溪岩外，不肯移根入上都。
门外碧潭春洗马，楼前红烛夜迎人。
应是曾经恶风雨，修桐半折损琴材。
若教求道似求名，世上无人道不成。
我本长生深山内，更何入他不二门。
半夜素灵先哭楚，一星遗火下烧秦。
潮怜把盏吟江徼，雨忆凭阑望海门。
百年不遗踏君门，在家谁唤为新妇。
尔母溺情连夜哭，我身因事有时悲。
绣难相似画难真，明媚鲜妍绝比伦。
寒为旅雁暖还去，秦越离家可十年。
交亲书断竟不到，忍听黄昏杜宇啼。
牡丹含露真珠颗，美人折向庭前过。
轻笼小径近谁家，玉马追风翠影斜。
朝来又得东川信，欲取春初发梓州。
萝月松风清似水，何妨游衍咏归迟。
冉冉老去过六十，腾腾闲来经七春。
莫对月明思往事，损君颜色减君年。
古来隐者多能卜，欲就先生问丙丁。
目伤平楚虞帝魂，情多思远聊开樽。
巴客青冥过岭尘，雪崖交映一川春。
图把一春皆占断，固留三月始教开。
服役不辱言不讥，从我荆州来京畿。
莫道岐州三日程，其如风雪一身行。
且喜诗人重管领，遥飞一盏贺江山。
林光入户低韶景，岭气通宵展霁风。
一朝夺印付私党，懔懔朝士何能为。
满袠填箱唱和诗，少年为戏老成悲。
千门万户开相当，烛笼左右列成行。
客边秋兴悲张翰，病里春情笑沈郎。
第一林亭迎好客，殷勤莫惜玉山颓。
新恩通籍在龙楼，分务神都近旧丘。
恋君不去君须会，知得后回相见无。
故人千里隔天涯，几度临风动远思。
口里虽谭周孔文，怀中不舍孙吴略。
不堪只履还西去，葱岭如今无使回。
绿圃空阶云冉冉，异禽灵草水潺潺。
采石江头旧时路，题诗还忆水边楼。
餐霞楼上动仙乐，嘈然宛似鸾凤鸣。
天台画得千回看，湖目芳来百度游。
迹避险巇翻失路，心归闲澹不因僧。
水中蚕绪缠苍壁，日里虹精挂绛霄。
看取年年金榜上，几人才气似扬雄。
朝游碧峰三十六，夜上天坛月边宿。
名未荣身亲在堂，九重泉路去何忙。
洛阳有人名玉清，可怜玉清如其名。
百岁有涯头上雪，万般无染耳边风。
青钱琐屑安足数，白醪软美甘如饴。
若言要识愁中貌，也似君恩日日衰。
词赋擅名来已久，烟霄得路去何迟。
谁将平地万堆雪，翦刻作此连天花。
章句偶为前辈许，话言多被俗人疑。
思量一醉犹难得，辜负扬州管记名。
棋玄不厌通高品，句妙多容隔岁酬。
千官整肃三天夜，剑佩初闻入太清。
杨柳渡头行客稀，罟师荡桨向临圻。
誓辞甲第金门里，身作长城玉塞中。
几度访君留我醉，瓮香皆值酒新开。
云里不闻双雁过，掌中贪见一珠新。
冕旒不垂亲劳俫，赐衣赐食移时对。
王师为国驱锋镝，争向儿家杖履追。
人天不见风尘起，怖息无招各自归。
官家亦自寄衣去，贵从妾手著君身。
楚城日暮烟霭深，楚人驻马还登临。
向曾守贫贫不彻，贱价与人人不别。
关西诸将揖容光，独立营门剑有霜。
逢花逢月便相招，忽卧云航隔野桥。
此地何妨便终老，譬如元是九江人。
谢恩新入凤皇城，乱定相逢合眼明。
呜呜吹角贰师营，落日身闲笑傲行。
白云晓湿寒山寺，红叶夜飞明月村。
吏部明年拜官后，西城必与故人期。
搜山羽骑乘风引，下濑楼船背水分。
含商咀征双幽咽，软縠疏罗共萧屑。
闲地细飘浮净藓，短亭深绽隔垂杨。
夷陵已远半成烧，汉上游倡始濯衣。
何必更寻兜率去，重重灵应事昭然。
百万兵来逼合肥，谢玄为将统雄师。
愁上中桥桥上望，碧波东去夕阳催。
两朝帝业都成梦，陵树苍苍噪暮鸦。
从他半夜愁猿惊，不废此心长杳冥。
崇文宗武不崇文，提戈出塞号将军。
六国英雄徒反复，九原松柏甚分明。
同人好道宜精究，究得长生路便通。
洄溪正在此山里，乳水松膏常灌田。
今古凭君一赠行，几回折尽复重生。
艳欺藤蔓莺无限，香压荆花蝶不飞。
丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心。
欲舞定随曹植马，有情应湿谢庄衣。
鸣雁嘹嘹北向频，渌波何处是通津。
直城朱户相逦连，九逵丹毂声阗阗。
海畔云庵倚碧螺，远离尘日称僧家。
三台位缺严陵卧，百战功高范蠡归。
揣情摩意已无功，只把篇章助国风。
洞壑双扉入到初，似从深阱睹高墟。
拂檐拖地对前墀，蝶影蜂声烂熳时。
低飞旅恨看霜叶，曲写归情向暮川。
泪不曾垂此日垂，山前弟妹冢离离。
武冈前路看斜月，片片舟中云向西。
山入白楼沙苑暮，潮生沧海野塘春。
才似烟霞生则媚，直如屈轶佞则指。
归绕曲江烟景晚，未央明月锁千门。
风灯泡沫两相悲，未肯遗荣自保持。
裙裾旋旋手迢迢，不趁音声自趁娇。
此境此身谁更爱，掀天羯鼓满长安。
今年思我来嘉州，嘉州酒重花绕楼。
二十年沈沧海间，一游京国也应闲。
缑山遗响昔所闻，庙庭进旅今攸设。
五马南浮一化龙，谢安入相此山空。
归来寂寞灵台下，著破蓝衫出无马。
一夕听吟十数篇，水榭林萝为岑寂。
早缘入梦金方砺，晚为传家鼎始铭。
日夜朝宗来万里，共怜江水引蕃心。
为想雄豪壮柏梁，何如俭陋卑茅室。
极眼向南无限地，绿烟深处认中书。
拟将枕上日高睡，卖与世间荣贵人。
蘼芜亦是王孙草，莫送春香入客衣。
知君开馆常爱客，樗蒱百金每一掷。
今日还山意无极，岂辞世路多相识。
桓伊曾弄柯亭笛，吹落梅花万点香。
一别中原俱老大，再来南国见风流。
由来边卒皆如此，只是君门合杀身。
一州横制浙江湾，台榭参差积翠间。
海内风光半血污，杀人声过似樵苏。
吏人得罪囚在狱，倾家卖产将自赎。
大抵着绯宜老大，莫嫌秋鬓数茎霜。
封疆多难正经纶，台阁如何不用君。
每愧陋容劳刻画，长惭顽石费雕镌。
声交鸣玉歌沈板，色幌寒金酒满船。
十日北风风未回，客行岁晚晚相催。
三十年前此布衣，鹿鸣西上虎符归。
闭门长安三日雪，推书扑笔歌慨慷。
清潭洞澈深千丈，危岫攀萝上几层。
为报苍梧云影道，明年早送客帆归。
藜杖移时挑细药，铜缾尽日灌幽花。
丰年甲子春无雨，良夜庚申夏足眠。
藤岸竹洲相掩映，满池春雨䴙鹈飞。
山中旧有仙姥家，十里飞泉遶丹灶。
龟兹觱篥愁中听，碎叶琵琶夜深怨。
黎庶已同猗顿富，烟花却为相公贫。
横行总是男儿事，早晚重来似汉飞。
悬丝一绝不可望，似妾倾心在君掌。
同心齐体如身到，临水烦君便祓除。
吴苑四时风景好，就中偏好是春天。
行药不离深幌底，寄书多向远山中。
贵分赤笔升兰署，荣着绯衣从板舆。
千里同来不同去，莫惊愁泪溅离杯。
回眸转袖暗催弦，凉风萧萧流水急。
为病比来浑断绝，缘花不免却知闻。
松杉老尽无消息，犹得千年一度归。
行逐赤龙千岁出，明当朱夏万方瞻。
君为宫保及清时，冠盖初闲拜武迟。
贫后始知为吏拙，病来还喜识人疏。
灞陵一代无发毁，俭风本是张廷尉。
岩边折树泉冲落，顶上浮云日照开。
机中织锦秦川女，碧纱如烟隔窗语。
行人欲问西施馆，江鸟寒飞碧草多。
石上丛林碍星斗，窗边瀑布走风雷。
居人相顾非人间，如到日宫经月窟。
散入珠帘湿罗幕，狐裘不煖锦衾薄。
都是支郎足情调，坠香残蘂亦成吟。
几处州人临水哭，共看遗草有王言。
露井夭桃春未到，迟日犹寒柳开早。
翠辇不行青草路，金銮徒候白榆风。
东南永作金天柱，谁羡当时万户侯。
夜市千灯照碧云，高楼红袖客纷纷。
能将百啭清心骨，宁止闲窗梦不成。
卞山幽石产奇璞，荆人至死采不着。
平生此恨无言处，只有衣襟泪得知。
不知身是主人公，弃却骊龙别处觅。
敢望护法将军记，且喜焚香弟子知。
自兹听后六七年，管儿在洛我朝天。
红迷天子帆边日，紫夺星郎账外兰。
平沙绿浪榜方口，雁鸭飞起穿垂杨。
自笑微躯长碌碌，几时来此学无还。
符竹谬分锦水外，妻孥犹隔散关东。
野堂吟罢独行行，点水微微冻不鸣。
如今再结林中社，可羡当年会里人。
门前立使修书懒，花下留宾压酒忙。
栽松起石驻墓门，欲为死者长年计。
丁香风里飞笺草，邛竹烟中动酒钩。
花飞蝶骇不愁人，水殿云廊别置春。
柳暗花明池上山，高楼歌酒换离颜。
西塞山前终日客，隔波相羡尽依依。
今日总来归圣代，丈人先达幸相怜。
二年辛苦烟波里，赢得风姿似钓翁。
梦寐几回迷蛱蝶，文章应解伴牢愁。
更拟共君何处去，且来同作醉先生。
谁分万类二仪间，禀性高卑各自然。
碧空露重彩盘湿，花上乞得蜘蛛丝。
香缘不绝簪裾会，禅想宁妨藻思通。
酒后留君待明月，还将明月送君回。
望中白鹤怜归翼，行处青苔恨昔游。
可怜谷隐孜禅伯，被唾如今见亦羞。
药囿地连山色近，樵家路入树烟微。
催身易老缘多事，报主深恩在几时。
人言策中说何事，掉头不答看飞鸿。
楼上日斜吹暮角，院中人出锁游鱼。
秦楼宴喜月裴回，妓筵银烛满庭开。
花须柳眼各无赖，紫蝶黄蜂俱有情。
秋来缘树复缘墙，怕共平芜一例荒。
堂堂不语望夫君，四畔无家石作邻。
当时一鹤犹希有，何况今逢两令威。
云布长天龙势逸，风高秋月雁行齐。
别来几日今春风，新买双谿定何似。
那堪又向荒城过，锦雉惊飞麦陇春。
能向花前几回醉，十千沽酒莫辞贫。
庙前溪水流潺潺，庙中修竹声珊珊。
幸有圆成平坦处，辛勤谁解望山来。
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青杨柳春。
荷衣半破带莓苔，笑向陶潜酒瓮开。
蛾鬟醉眼拜诸宗，为谒皇孙请曹植。
潮寒水国秋砧早，月暗山城夜漏稀。
烦襟乍触冰壶冷，倦枕徐敧宝髻松。
渭滨晦迹南阳卧，若比吾徒更寂寥。
祢衡实恐遭江夏，方朔虚传是岁星。
枕近禁街闻晓鼓，月当高竹见栖禽。
忆昔羁贫应举年，脱衣典酒曲江边。
祢生词赋抛江夏，汉祖精神忆沛中。
禄山此时侍御侧，金鸡画障当罘罳。
春秋伏腊长在家，不许妻奴暂违礼。
今夜宿来还似尔，到明无计梦云泉。
知君满箧前朝事，凤诺龙奴借与窥。
为儒自愧已多年，文赋歌诗路不专。
枝柯偃后龙蛇老，根脚盘来爪距粗。
寒花似菊不知名，霜叶如枫是何树。
天香风露苍华冷，云在青霄鹤未来。
徒觉炎凉节物非，不知关山千万里。
闻说潘安方寓直，与君相见渐难期。
山阴政简甚从容，到罢惟求物外踪。
晓风抹尽燕支颗，夜雨催成蜀锦机。
虽有柴门常不关，片云孤木伴身闲。
谁知独夜相思处，泪滴寒塘蕙草时。
万里驱兵过海门，此生今日报君恩。
舟中无日不沙尘，岸上空村尽豺虎。
祗缘支遁谈经妙，所以许询都讲来。
有时池上遮残日，承得霜林几个蝉。
朱顶鹤知深盖偃，白眉僧见小枝生。
月岛聚栖防暗缴，风滩斜起避惊涛。
蟾殿夜寒笼翠幌，麝炉春暖酹琼樽。
千峰万濑水潏潏，羸马此中愁独行。
虚舟尚叹萦难解，飞鸟空惭倦未还。
守中绝学方知奥，抱一无言始见佳。
自悲由瑟无弹处，今作关西门下人。
落落飞鸿渐始盘，青云起处剩须看。
苹鹿歌中别酒催，粉闱星彩动昭回。
六月南风吹白沙，吴牛喘月气成霞。
化剑津头寻故老，同亭会上问仙卿。
不知此事君知否，君若知时从我游。
从容一衲分若有，萧瑟两鬓吾能髠。
风台露榭生光饰，死灰弃置参与商。
新水乱侵青草路，残烟犹傍绿杨村。
谁言有策堪经世，自是无钱可买山。
绿水任从联臂饮，青山不用断肠吟。
不迷须有不迷心，看时浅浅用时深。
体含众像像分明，离体含形形转精。
惟有两般依旧在，青山长秀水长流。
人间聚散真难料，莫叹平生信所之。
山河远近多穹帐，戎俗迢观少物华。
潇湘曾宿话诗评，荆楚连秋阻野情。
日暮不堪还上马，蓼花风起路悠悠。
借问少年能几许，不须推酒厌杯盘。
折杨皇华合流俗，晋君听琴枉清角。
映雾乍迷珠殿瓦，逐梭齐上玉人机。
醉争酒盏相喧呼，忽忆咸阳旧酒徒。
常苦沙崩损药栏，也从江槛落风湍。
邛竹笋长椒瘴起，荔枝花发杜鹃鸣。
病多欲问山寺僧，湖上人传石桥断。
桂籍知名有几人，翻飞相续上青云。
自乃知音犹尚稀，欲教更入何人耳。
流水回环日夕澄，烟萝石壁四时新。
时人见余守孤寂，为言一生无所益。
缅想远书聆鹊喜，窥寻嘉果觉猿偷。
鸾胶岂续愁肠断，龙剑难挥别绪开。
何人正得风涛便，一点轻帆万里回。
扬子东湾下板桥，密篱迂巷半通桡。
菱透浮萍绿锦池，夏莺千啭弄蔷薇。
千千万万皆如此，家在边城亦不知。
马行不动势若来，权奇蹴踏无尘埃。
黄鹤楼前月华白，此中忽见峨眉客。
且看牡丹吟丽句，不知此外复何如。
手持金箸垂红泪，乱拨寒灰不举头。
月澄凝兮明空波，星磊落兮耿秋河。
楼台采翠远分明，闻说仙家在此城。
雪浦二月江湖阔，花发千山道路香。
来如春梦不多时，去似朝云无觅处。
今朝不用临河别，垂泪千行便濯缨。
椎髻老人难借问，黄茆深峒敢留连。
北津杨柳迎烟绿，南岸阑干映水红。
无端种在幽闲地，众鸟嫌寒凤未知。
俨冕旒兮垂衣裳，金天净兮丽三光。
许史世家外亲贵，宫锦千端买沈醉。
洞中日月洞中仙，不算离家是几年。
开缄不见新书迹，带粉犹残旧泪痕。
惆怅报君无玉案，水天东望一裴回。
养生自有年支药，税户应停月进银。
筵开乐振高云动，城掩鼙收落日昏。
杂英飞尽空和景，绿杨阴重官舍静。
边风飘飘那可度，绝域苍茫更何有。
绣岭宫前鹤发人，犹唱开元太平曲。
师今欲向天台去，来说天台意最真。
中郎馀庆锺羊祜，子幼能文似马迁。
高秋军旅齐山树，昔日渔家是野营。
绣衣屡许携家酝，皂盖能忘折野梅。
一线飘然下碧塘，溪翁无语远相望。
梅片尽飘轻粉靥，柳芽初吐烂金醅。
剑埋狱底谁深掘，松偃霜中尽冷看。
天上故人皆自贵，山中明月独相亲。
腰间跨玉骑骄马，瞥见如同隙里尘。
谁知春色朝朝好，二月飞花满江草。
晚来怅望君知否，枝上稀疏地上多。
苦笋恐难同象匕，酪浆无复莹𧏖珠。
嫩烟轻染柳丝黄，句引花枝笑凭墙。
幸预柏台称献寿，愿陪千亩及农晨。
群落妻拏凄泣声，俄然戎丑万交横。
云山叠叠几千重，幽谷路深绝人踪。
络岸柳丝悬细雨，绣田花朵弄残春。
惆怅八科残四在，两人荣闹两人闲。
军令未闻诛马谡，捷书惟是报孙歆。
贤为邻用国忧危，庙算无非委艳奇。
三重江水万重山，山里春风度日闲。
自怜生计事悠悠，浩渺沧浪一钓舟。
浓纤得中非短长，红素天生谁饰妆。
一向花前看白发，几回梦里忆红颜。
南游曾去海南涯，此去游人不易归。
也知有意吹嘘切，争奈人间善恶分。
试哭军门看谁问，旧来还似祢先生。
两回谁解归华表，午夜兼能荐子虚。
寂寥一点寒灯在，酒熟邻家许夜沽。
白帝城头春草生，白盐山下蜀江清。
可怜高祖清平业，留与闲人作是非。
近来海内为长句，汝与山东李白好。
枫林橘树丹青合，复道重楼锦绣悬。
玉甃莲池春水平，小鱼双并锦鳞行。
青帝邀春隔岁还，月娥孀独夜漫漫。
春宫进榜莺离谷，月殿香残桂魄枝。
惆怅太康荒坠后，覆宗绝祀灭其门。
男儿立志需稽古，莫厌灯前读书苦。
共怜诗兴转清新，继远家声在此身。
一曲狂歌酒百分，蛾眉画出月争新。
须知世事堪悲叹，尽在庄周一梦间。
黑幡三点铜鼓鸣，高作猿啼摇箭箙。
愁看郡内花将歇，忍过山中月屡圆。
竹在晓烟孤凤去，剑荒秋水一龙沈。
三月杨花飞满空，飘飖十里雪如风。
虽无舒卷随人意，自有潺湲济物功。
八韵赋吟梁苑雪，六铢衣惹杏园风。
新安非欲枉帆过，海内如君有几何。
武侯祠屋常邻近，一体君臣祭祀同。
草没苔封叠翠斜，坠红千叶拥残霞。
去时能忆竹园游，来时莫忘桃园记。
应记前秋会吟处，五更犹在老松根。
筠管参差排凤翅，月堂凄切胜龙吟。
家国久随狂虏没，春芜又向冢头青。
雁沼洄流成舜海，龟书荐社应尧年。
市头博米不用物，酒店买酒不肯赊。
知君官属大司农，诏幸骊山职事雄。
挝锺高饮千日酒，却天凝寒作君寿。
野吟何处最相宜，春景暄和好入诗。
才雄犹是山城守，道薄初为水部郎。
对酒看山俱惜去，不知斜月下栏干。
迎日似翻红烧断，临流疑映绮霞层。
看看又及桂花时，空寄子规啼处血。
英才特达承天眷，公卿无不相钦慕。
火满酒炉诗在口，今人无计奈侬何。
日观仙云随凤辇，天门瑞雪照龙衣。
吹榻好风终日有，趁凉闲客片时无。
岩际窟中藏鼹鼠，潭边竹里隐鸬鹚。
去年今日此门中，人面桃花相映红。
今来看画犹如此，何况亲逢绝世人。
百丈金身开翠壁，万龛灯焰隔烟萝。
松亭尽日唯空坐，难得儒翁共讨论。
朱唇掩仰悄无声，金簧玉磬宫中生。
戎服上趋承北极，儒冠列侍暎东曹。
唯有两般烧不得，洞庭湖水老僧闲。
眼藏损伤来已久，病根牢固去应难。
已能轻险若平地，岂肯身为一家妇。
三桠旧种根应异，九节初移叶尚低。
邻家不识鬬鸡翁，闭户能齐隐者风。
贫病固应无挠事，但将怀抱醉春风。
早晚暂教王粲上，庾公应待月分明。
避世垂纶不记年，官高争得似君闲。
衰碧鸣蛩莎有露，浓阴歇鹿竹无烟。
销暑近来无别物，桂阴当午满绳床。
东睇女峦留二迹，西施鹿苑去三轮。
千岁却归天上去，一心珍重世间人。
坏墙经雨苍苔遍，拾得当时旧翠翘。
谓城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色春。
唯余耽酒狂歌客，只有乐时无苦时。
六出花开赤玉盘，当中红湿耐春寒。
魏王绮楼十二重，水晶帘箔绣芙蓉。
僧穿小桧才分影，鱼掷高荷渐有声。
人间谁有□□□，聚散自然惆怅生。
黄花丹叶满江城，暂爱江头风景清。
炼到紫河车半地，白云相伴鹤回过。
远舸冲开一路萍，岸傍偷上小茅亭。
遥想当年无遮会，纷纷散落雨花天。
白草城中春不入，黄花戍上应长飞。
野云行止谁相待，明月襟怀祗自知。
牛羊晚食铺平地，雕鹗晴飞摩远天。
宝马香车清渭滨，红桃碧柳禊堂春。
闻道故林相识多，罢官昨日今如何。
无想衣食饱暖后，世间有物不须贪。
殷勤好去武陵客，莫引世人相逐来。
赠荅诗成才思敌，病夫欲和几朝愁。
今日红儿貌倾国，恐须真宰别开花。
月上西陵千里阔，渔舟夜火隔沙明。
牧羊驱马虽戎服，白发丹心尽汉臣。
上吁玄天低吁地，朝瞻红日夜瞻星。
未济卦中休卜命，参同契里莫劳心。
波涛不应双溪水，分野长如二月天。
春衫细薄马蹄轻，一日迟迟进一程。
弥天释子本高情，往往山中独自行。
一夜城中新雨晴，御沟流得宫花出。
山寺去时通水路，郡图开处是诗题。
何人到此思高躅，岚点苔痕满粉墙。
海北江南零落尽，两人相见洛阳城。
成名同日官连署，此处经过有几人。
数年山县掌闲司，罢任还同到任时。
千叶红莲高会处，几曾龙女献珠来。
一水寂寥青霭合，两崖崔崒白云残。
山头明月夜增辉，增辉不照重泉下。
我身四十犹如此，何况吾兄六十身。
蝶惜芳丛送下山，寻断孤香始回去。
城外平人驱欲尽，帐中犹打衮花球。
谁知更有芙蓉浦，南去令人愁思长。
骊珠不是骊龙惜，自是时人不解求。
树成寄与望乡人，白帝荒城五千里。
昔年攀桂为留人，今朝攀桂送归客。
多惭到处有诗名，转觉吟诗僻性成。
就中南瘴欺北客，凭君数磨犀角吃。
理棹好携三百首，阻风须饮几千分。
睡起墙阴下药阑，瓦松花白闭柴关。
溪汲古痕山雨涨，树摧残枿野风狂。
凤吹鸾歌晓日明，丰年观稼出神京。
三篇秘列八环内，万象门开一镜中。
罗裙蝉鬓倚迎风，双双伯劳飞向东。
又恐无人肯青眼，事须凭仗小还丹。
楚谣襦袴整三千，喉舌新恩下九天。
凝情尽日君知否，真似红儿罢舞眉。
长宵漫漫角声发，禅子无心恨亦生。
皇居帝里崤函谷，鹑野龙山侯甸服。
幸同葵藿倾阳早，愿比盘根应候荣。
建章昨夜起春风，一花飞落长信宫。
乃知天子别有镜，不是扬州百炼铜。
风翦云开雨歇时，飞出一山新翡翠。
平生心迹最相亲，欲隐墙东不为身。
酒阑舞罢丝管绝，木槿花西见残月。
双燕营巢始西别，百花成子又东还。
林冰摇镜水拂簟，尽日独卧秋风清。
忍听凭虚巧佞言，不求万寿翻求死。
莫驱归骑且徘徊，更遣离情四五杯。
且上青楼醉明月，年将六十艺转精。
闻道今宵阮家会，竹林明月七人同。
梦摇玉珮随旄节，心到金华忆杏坛。
才呈冶态当春昼，却敛妖姿向夕阳。
寄语避秦沟里客，茅斋先盖两三椽。
庚虎循环餐绛雪，甲龙夭乔迸灵泉。
秋山竟日闻猿啸，落木寒泉听不穷。
相见唯谈海上山，碧侧青斜冷相沓。
我来池上倾酒尊，半酣书破青烟痕。
此去仙宫无一里，遥看松树众家攀。
才到青霄却平地，门对古槐空寂寥。
万里无人空楚水，孤帆送客到鱼台。
野禽未觉巢枝仄，稚子先忧径竹摧。
金尊湛湛夜沈沈，余音叠发清联绵。
芙蓉帐冷愁长夜，翡翠帘垂隔小春。
垂名入甲成龙去，列姓如丁作鹤来。
华原磬与泗滨石，清浊两声谁得知。
云孙帖帖卧秋烟，上元细字如蚕眠。
东西南北□□驰，上下高低恣所宜。
此身会逐白云去，未洗尘缨还自伤。
十日王程路四千，到时须及清明宴。
摆脱尘缨淡无欲，闲阅图经寻岳渎。
地锁咽喉千古壮，风传歌吹万家闲。
江畔旧游秦望月，槛前公事镜湖春。
一切名山到因脚，辛苦年深与袜著。
接翅十年同抗疏，投荒万里独登楼。
贞元之岁贡驯犀，上林置圈官司养。
□□莲花山头饭，黄精仙人掌上经。
叠玉骈珪巧思长，露华烟魄让清光。
孰知二谢将能事，颇学阴何苦用心。
入门百拜瞻雄势，动地三军唱好声。
池月幸闲无用处，今宵能借客游无。
我闻忽如负芒刺，不独为君空叹息。
尽日一川侵草绿，回车二麦遶山黄。
一路斜分古驿前，阴风切切晦秋烟。
牡丹不用相轻薄，自有清阴覆得人。
从军晓别龙骧幕，六骑先驱嘶近郭。
逍遥公后世多贤，送尔维舟惜此筵。
绿杨著水草如烟，旧是胡儿饮马泉。
朽蠹不胜刀锯力，匠人虽巧欲何如。
片时欢娱自有极，已复长望隔年人。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
为文无出相如右，谋师难居却縠先。
四海兵戈尚未宁，始于云外学仪形。
踏雪偶因寻戴客，论文还比聚星人。
幡花宝盖满清川，祈祷迎来圣半千。
我时憔悴在书阁，卧枕芸香春夜阑。
从容自保君臣契，何必扁舟始是贤。
辛夷始花亦已落，况我与子非壮年。
只闻肚里饱膨脝，更不东西去持钵。
传是东南旧都处，金陵中断碧江深。
花攒屋上红珠颗，笋满篱根紫玉簪。
阿母亲教学步虚，三元长遣下蓬壶。
寂寞鱼山青草里，何人更立智琼祠。
大堤女儿郎莫寻，三三五五结同心。
长安多病无生计，药铺医人乱索钱。
唯公两弟闲相访，往往潸然一望公。
兰叶负龟初荐祉，桐花集凤更来仪。
铁嶂有楼霾欲堕，石门无锁路还迷。
春郊雨尽多新草，一路青青蹋雨归。
四月清和艳残卉，芍药翻红蒲映水。
若为独宿杨梅馆，冷枕单床一病身。
最笑近来黄叔度，自投名刺占陂湖。
星移汉转日将微，露洒烟飘灯渐稀。
吉语云云海外传，令公疾愈起朝天。
且随浮俗贪趋世，肯料寒灰亦重燃。
常教孙子学乡音，犹话平时好城阙。
闲蹋莓苔绕琪树，海光清净对心灯。
杜宇冤亡积有时，年年啼血动人悲。
呈瑞每闻开丽色，避风仍见挂乔松。
罗敷正苦桑蚕事，惆怅南来五马蹄。
杨子江头烟景迷，隋家宫树拂金堤。
皆言洞里千株好，未胜庭前一树幽。
履道西门独掩扉，官休病退客来稀。
桃蹊早茂夸新萼，菊圃初开耀晚英。
醉眼从伊百度斜，是他家属是他家。
只合咏歌来大国，况逢文景化惟新。
尘埃巩洛虚光景，诗酒江湖漫姓名。
泉下阿蛮应有语，这回休更怨杨妃。
江南无处不闻歌，晦日中军乐更多。
断鹤两翅鸣何哀，絷骥四足气空横。
自从霜落芙蓉死，空使秦山鬼哭频。
楼兰献捷千人喜，敕赐红袍与上功。
少华山云当驿起，小敷溪水入城流。
寄与玉人天上去，桓将军见不教吹。
不然绝粒升天衢，不然鸣珂游帝都。
慷慨临歧重相勉，殷勤别后加餐饭。
但问尘埃能去否，濯缨何必向沧浪。
细腰宫里露桃新，脉脉无言度几春。
九华太守行春罢，高绛红筵压花榭。
琳琅暗戛玉华殿，天香静袅金芙蕖。
旅恨共风连夜起，韶光随酒着人浓。
今朝乡思浑堆积，琴上闻师大蟹行。
月华照杵空随妾，风响传砧不到君。
聊看侍中千宝骑，强识小妇七香车。
与君离别恨经年，何事音书遂黯然。
城头杨柳已如丝，今年花落去年时。
此门广大无遮障，学者虽多达者稀。
戎王遣将来安慰，口不敢言心咄咄。
来来去去身依旧，未及潘年鬓已斑。
是非得丧皆闲事，休向南柯与梦争。
一朝出宰汾河间，明府下车人吏闲。
秋去春来能守信，暖风凉雨饱相谙。
牢落东溪满鬓丝，一身扶杖二男随。
自别家来生白发，为侵星起谒朱门。
回望群山携手处，离心一一涕无从。
东门上相好知音，数尽台前郭隗金。
佳人芳树杂春蹊，花外烟蒙月渐低。
秋风门外旌旗动，晓露庭中橘柚香。
客里相逢款话深，如何岐路剩霑襟。
池鱼戏叶仍含冻，宫女裁花已作春。
索索凉风满树头，破窗残月五更秋。
见说上林无此树，只教桃柳占年芳。
划石寄言相瞩付，一重孙付一重孙。
重重土坚试行锥，军吏执鞭催作迟。
或无言行自出宅，或入土抗暂寄生。
发白每惭清鉴启，心孤长怯子规啼。
水府沈沈行路绝，蛟龙出没无时节。
开通州县斜连海，交割山河直到燕。
流古遰今空作岛，逗山冲壁自为潭。
海上众鸟不敢飞，中有鲤鱼长且肥。
丹溪药尽变金骨，清洛月寒吹玉笙。
屈指庙堂无失策，垂衣尧舜待升平。
水待冻开成细溜，薪从霜后拾枯枝。
壮心感此孤剑鸣，沈火在灰殊未灭。
空留华表千年约，才毕丹炉九转功。
偏是此生栖息者，满衣零泪一时干。
倚天长剑看无敌，遶树号猿已应弦。
巴姬起舞向君王，回身垂手结明珰。
能骑竹马辨西东，未省烟花暂不同。
形飞峭壁非凡骨，神在玄宫别有天。
西川吟吏偏思葺，只恐归寻水亦枯。
常行矜悯提贫困，每施慈悲挈下殃。
拥节高临汉水上，题诗远入舜城中。
应笑世间名利火，等闲灵府剩先焚。
虚白堂前衙退后，更无一事到中心。
满塘秋水碧泓澄，十亩菱花晚镜清。
一代高风留异国，百年遗迹剩残碑。
波上荻花非雪花，风吹撩乱满袈裟。
诗酬御制风骚古，论似人情鼎鼐浓。
或从十五北防河，便至四十西营田。
戚里称儒愧小才，礼闱公道此时开。
浪花湖阔虹蜺断，柳线村深鸟雀闲。
席上客知蓬岛路，坐中寒有柏台霜。
𫛛鹊观前明月度，芙蓉阙下绛河流。
文明化洽天地清，和气氤氲孕至灵。
吴兴城阙水云中，画舫青帘处处通。
毫厘有差千里隔，刹那一悟祖师齐。
涧底红光夺目燃，摇风有毒愁行客。
香连日彩浮绡幕，溪逐歌声遶画楼。
搜山闪闪旗头远，出树斑斑豹尾长。
尘拥蜀城抽锁后，此中犹梦在江湖。
江上初收战马尘，莺声柳色待行春。
鼓子花明白石岸，桃枝竹覆翠岚溪。
睦公睦公真可畏，开口向人无所忌。
北畔是山南畔海，祗堪图画不堪行。
齿落未是无心人，舌存耻作穷途哭。
春草初生驰上苑，秋风欲动戏长杨。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
梦断美人沈信息，目穿长路倚楼台。
弓犯控弦招武旅，剑当抽匣问狂夫。
文昌宫近芙蓉阙，兰室絪缊香且结。
不傲南窗且采樵，干松每带湿云烧。
铜瓶锡杖倚闲庭，斑管秋毫多逸意。
百篇宫体喧金屋，一日官衔下玉除。
昔人避世兼避雠，暮栖云外朝悠悠。
水会三川漾碧波，雕阴人唱采花歌。
为众班宣演常教，如此妙义未曾彰。
传道单于闻校猎，相期不敢过阴山。
男抱琵琶女作舞，主人再拜听神语。
南枝向暖北枝寒，一种春风有两般。
东方欲曙花冥冥，啼莺相唤亦可听。
今来唯有禅心在，乡路翻成向翠微。
闲逐维私向武城，北风青雀片时行。
箬下斩新醒处月，江南依旧咏来春。
为报西游减离恨，阮郎才去嫁刘郎。
迥夜炉翻埃烬色，天河冰辗辘轳声。
买鱼试唤鸣榔艇，寻鹤因行隔垅村。
自滴阶前大梧叶，干君何事动哀吟。
寒流带月澄如镜，夕吹和霜利似刀。
祗怕马当山下水，不知平地有风波。
破虏功成百战场，天书新拜汉中郎。
宫官试马游三市，舞女乘舟上九天。
垂死病中惊坐起，暗风吹雨入寒窗。
车如雷兮马如龙，鬼神辟易不敢害。
不肯吟诗不听经，禅宗异岳懒游行。
闻君折得东堂桂，折罢那能不暂归。
昨朝为火今为冰，此道非君独抚膺。
碧涧水流高殿影，青萝风散晚钟声。
凶年是物即为灾，百阵野凫千穴鼠。
此时童叟浑无梦，为喜流膏润谷芽。
越桂留烹张翰鲙，蜀姜供煮陆机莼。
欧冶子死千年后，精灵暗授张鸦九。
彤弓金镞当者谁，鸣鞭飞控流星驰。
吴音绿鸟学言语，能教刻石平紫金。
久别羇孤成潦倒，回看书剑更苍黄。
君看白日光如箭，一度别来颜色变。
埋没剑中生紫气，尘埃瑟上动清商。
应为临川多丽句，故持重艳向西风。
遗墟但见狐狸迹，古地空余草木根。
佩兰应语宫臣道，莫向金盘进荔枝。
寂寞银灯愁不寐，萧萧风竹夜窗寒。
陈郎中处为高户，裴使君前作少年。
操心已在精微域，落笔皆成典诰词。
我今幸在穷富间，虽在朝廷不入山。
皇王尚法三推礼，白社宁忘四体勤。
门前种稻三回熟，县里官人四考归。
春半烟深汴水东，黄金丝软不胜风。
三师七证定初机，剃发染衣发弘誓。
寒影半疏霜后树，秋声万点雨中禅。
君王若问妾颜色，莫道不知宫里时。
多病支郎念行止，晚年生计转如蓬。
是叶葳蕤霜照夜，此花烂熳火烧秋。
此花不逐溪流出，晋客无因入洞来。
生还北阙谁相引，老向南邦众所悲。
孤立小心还自笑，梦魂潜绕御𬬻烟。
何时策马同归去，关树扶疏敲镫吟。
洛阳芳树映天津，灞岸垂杨窣地新。
鼎前芍药调五味，膳夫攘腕左右视。
云雨各飞真境后，不堪波上起悲风。
已喜汉官今再睹，更惊尧历又重开。
杯酒与他年少隔，不相酬赠欲何之。
葛洪旧隐丹炉畔，掩映麻姑锦繍台。
沈潜演贶分三极，广大凝祯总万方。
前日狂风昨夜雨，残芳更合得存无。
龙钵已倾无法雨，虎床犹在有悲风。
万里无云惟一鹤，乡中同看却升天。
不堪花落花开处，况是江南江北人。
兼须为月求高处，即是霜轮杀满时。
郡楼对玩千峰月，江界平分两岸春。
馆娃宫深春日长，乌鹊桥高秋夜凉。
晓月雕梁燕语频，见花难可比他人。
俗人毛骨惊仙子，争来致词何至此。
戴云山顶白云齐，登顶方知世界低。
见此即须知帝力，生来便作太平人。
中原自有胡旋者，鬬妙争能尔不如。
春风犹自疑联句，雪絮相和飞不休。
不觉衡阳遮雁过，如何锺阜鬬龙盘。
巫山十二郁苍苍，片石亭亭号女郎。
因君贰邑蓝溪上，遣我维舟红叶时。
俗眼不知青琐贵，江头争看碧油新。
铅华之水洗君骨，与君相对作真质。
荣枯得失理昭然，谁𢽾离骚更问天。
麟符上相恩偏厚，隋苑留欢日欲斜。
满袖新诗好回去，莫随骚客醉林泉。
零陵城郭夹湘岸，岩洞幽奇带郡城。
昆河已在兵钤内，堂柳空留鹤岭前。
燕违戊己鹊避岁，兹事因何羽族知。
君与田苏即旧游，我于交分亦绸缪。
干腻薄重立脚匀，数寸光秋无日昏。
竹斋晚起多无事，唯到龙门寺里频。
雨声飕飕催早寒，胡雁翅湿高飞难。
经秋少见闲人说，带雨多闻野鹤鸣。
长忆映碑逢若士，未曾携杖逐壶公。
几度闲眠却觉来，彩鳞飞出云涛面。
轮剑直冲生马队，抽旗旋踏死人堆。
好鸟岂劳兼比翼，异华何必更重台。
一顾成周力有余，白云闲钓五溪鱼。
红粉人闲教鹦鹉，碧波池暖漾鸳鸯。
一曲晚烟浮渭水，半桥斜日照咸阳。
野花如雪绕江城，坐见年芳忆帝京。
须臾宴罢各东西，雨散云飞莫知处。
欲散重拈花细看，争知明日无风雨。
况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。
君归为问峰前寺，旧住僧房锁在无。
龙门点额意何如，红尾青鬐却返初。
一从此地曾携手，益羡江头桃李春。
玉几由来天北极，朱衣只在殿中间。
占得高原肥草地，夜深生火折林梢。
日暮堂前花蘂娇，争拈小笔上床描。
梁园纵玩归应少，赋雪搜才去必频。
天阙因将贺表到，家乡新著赐衣远。
欲折尔来将赠别，莫教烟月两乡悲。
自笑今朝误夙兴，逢他御史疟相仍。
从得高科名转盛，亦言归去满城知。
应缘神剑飞扬久，水水山山尽是云。
一生一别难再见，非梦思中数数寻。
应知新定苍生泪，洒向东风祝上台。
奇哉妙手传孙公，能如此地留神踪。
跳跃深池四五秋，常摇朱尾弄纶钩。
归霞帔拖蜀帐昏，嫣红落粉罢承恩。
赖遇南平豁方寸，复兼夫子持清论。
凌晨迎请倍精诚，亲散鲜花异处清。
绿窗绣幌天将晓，残烛依依香袅袅。
才会雨云须别去，语惭不及琵琶槽。
荣华事歇皆如此，立马踟蹰到日斜。
山头禅室挂僧衣，窗外无人水鸟飞。
暂息劳生树色间，平明机虑又相关。
心灵暗合行人数，药力潜均造化功。
日暮数峰青似染，商人说是汝州山。
后代儒生懒收拾，夜深飞过读书帷。
囊中自欠诗千首，身外谁知事几重。
舞影歌声散绿池，空余汴水东流海。
狼烟堡上霜漫漫，枯叶号风天地干。
不辞暂被霜寒挫，舞袖招香即却回。
明珠为日红亭亭，水银为河玉为星。
明年莫便还家去，镜里云山且共看。
颜巷萧条知命后，膺门感激受恩初。
紫气氤氲捧半岩，莲峰仙掌共巉巉。
柳映江潭底有情，望中频遣客心惊。
孤舟欲泊思何穷，曾忆西来值雪中。
鳞鬣催残志未休，壮心翻是此身雠。
载酒客寻吴苑寺，倚楼僧看洞庭山。
身名身事两蹉跎，试就先生问若何。
若有水田过十亩，早应归去狄江村。
谪吏何能沐风化，空将歌颂拜车前。
三卷贝多金粟语，可能心炼得成灰。
端居有地唯栽药，静坐无时不忆山。
看花在处多随驾，召宴无时不及旬。
绿琴胡笳谁妙弹，山人杜陵名庭兰。
红衣落尽暗香残，叶上秋光白露寒。
陈觞荐俎歌三献，拊石𪭢金会七盘。
青娥遰舞应争妙，紫笋齐尝各鬬新。
再刖未甘何处说，但垂双泪出咸秦。
能将盛事添元化，一夕机谟万古存。
娇含嫩脸春妆薄，红蘸香绡艳色轻。
千里暮山重叠翠，一溪寒水浅深情。
欺诳得钱君莫羡，得了却是输他便。
何况蒙山顾渚春，白泥赤印走风尘。
凤髻山前凤阁郎，耕云钓石久荒凉。
不能拥路迷仙客，故欲开蹊待圣君。
珍簟华灯夕阳后，当垆理瑟矜纤手。
杯盂未称尝生酒，砧杵先催试熟衣。
绮窗虫网氛尘色，文轩莺对桃李颜。
汉皇骤马意气生，西南扫地迎天子。
移床就日檐间卧，卧咏闲诗侧枕琴。
更忆海阳垂钓侣，昔年相遇草萋萋。
相看渐老无过醉，聚散穷通总是闲。
曾从关外来上都，随身卷轴车连轸。
腰金载笔谒承明，至道安禅得此生。
数行泪里依投志，直比沧溟未是深。
幢节不归天杳邈，烟霞空锁日幽虚。
真如路上论生死，无明海里演圆宗。
花前失意共寥落，莫遣东风吹酒醒。
那堪独立斜阳里，碧落秋光烟树残。
但见山中常有雪，不知世上是何年。
碧嶂不知何劫石，清江流尽几恒沙。
荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。
兰膏𦶟处心犹浅，银烛烧残焰不馨。
道流迹异人共惊，寄向画中观道情。
病添庄舃吟声苦，贫欠韩康药债多。
鸾鹤久从笼槛闭，春风却放纸为鸢。
南谯寂寞三春晚，有客弹弦独凄怨。
卖药修琴归去迟，山风吹尽桂花枝。
昔年曾遇火龙君，一剑相传伴此身。
□□□□□□□，□辉争不伏神明。
运锄耕𣃁侵星起，陇亩丰盈满家喜。
惊动乾坤常黯惨，深藏山岳亦倾摇。
宴坐石岩樵径绝，姓名应不到人间。
王城晓入窥丹凤，蜀路晴来见碧鸡。
斗酒相留醉复醒，悲歌数年泪如雨。
轻如控鲤初离岸，远似乘槎欲上天。
重吟真曲和清吹，却奏仙歌响绿云。
如今眼暗画不得，旧有三株持赠君。
五柳先生自识微，无言共笑手空挥。
何须问我道成时，紫府清都自有期。
江村小儿好夸骋，脚踏牛头上牛领。
一夜舟人得梦间，草草相呼一时发。
潮声渐遇仙人宅，鹤市曾迷子夜魂。
策马前途须努力，莫学龙钟虚叹息。
谁解长生似我哉，炼成真气在三台。
一握寒天古木深，路人犹说汉淮阴。
仙侣招邀自有期，九天升降五云随。
六月尚闻飞雪片，三春岂见有烟花。
帝傍投壶多玉女，三时大笑开电光。
为谢西园车马客，定悲摇落尽成空。
马蹄不道贪西去，争向一声高树蝉。
倾银注瓦惊人眼，共醉终同卧竹根。
匡山茗树朝阳偏，暖萌如爪拏飞鸢。
笔底如风思涌泉，赋中休谩说婵娟。
知君本是孤云客，拟话希夷生恍惚。
晴朝采药寻源去，必恐云深见异人。
恨无长剑一千仞，划断顽云看晴碧。
雉尾扇开朝日出，柘黄衫对碧霄垂。
手关一室翠微里，日暮白云栖半间。
藕丝挂在虚空中，欲落不落愁杀人。
连持使节历专城，独贺崔侯最庆荣。
若为此别终期老，书札何因寄北军。
九天云净方怜月，一夜风高便厌花。
楼上娇歌袅夜霜，近来休数踏歌娘。
安康地理接商于，帝命专城总赋舆。
马临绝顶遥相望，惟见烟云万木攒。
上庙参天今见在，夜头风起觉神来。
竹林高宇霜露清，朱丝玉徽多故情。
僮汲野泉兼土味，马磨霜树作秋声。
降鹤池前回步辇，栖鸾树杪出行宫。
荒凉鸟兽同三迳，撩乱琴书共一床。
萝蔓几凋荒陇树，莓苔多处古宫墙。
长途诗尽空骑马，远雁声初独倚楼。
能消永日是摴蒱，坑堑由来似宦途。
耕夫云住赫连城，赫连城下亲耕得。
从此共君亲顶戴，斜风应不等闲吹。
罗襦玉珥色未暗，今朝已道不相宜。
谬应星辰居四辅，终期冠褐作闲人。
夜逐萤光寻道路，汉家天子步归时。
一从太尉房公赏，遂使秦人传至今。
数杯酩酊不得归，楼中便盖江云宿。
素履衡门秉直忠，挂冠金阙回江东。
今朝荣贵慰我心，双旌引向重城出。
绿酒醉眠闲日月，白蘋风定钓江湖。
买得幽山属汉阳，槿篱疏处种桄榔。
翘足沙头不得时，傍人不知谓闲立。
子细传看临霁景，殷勤持赠及春风。
狂思下国千场醉，病负东堂两度春。
长安城连东掖垣，凤凰池对青琐门。
圣谟庙略还应别，浑不消他七宝鞭。
题诗翠壁称逋客，采药春畦狎老农。
洛阳旧宅生草莱，杜陵萧萧松柏哀。
不是流莺独占春，林间彩翠四时新。
犹怜未卜佳城处，更𣃁要离冢畔云。
剑去国亡台榭毁，却随红树噪秋蝉。
昏昏老与病相和，感物思君叹复歌。
关吏不劳重借问，弃𦈡生拟入耶溪。
婵娟西子倾国容，化作寒陵一堆土。
走马西来欲到天，辞家见月两回圆。
二年芳思随云雨，几日离歌恋斾旌。
咸通时代物情奢，欢杀金张许史家。
幸无名利路相迷，双履寻山上柏梯。
明日鸣鞭天一涯，悠悠此夕怯分离。
燕弓弦劲霜封瓦，朴簌寒雕睇平野。
九皋独唳方清切，五里惊群俄断绝。
不知机务时多暇，还许诗家属和无。
松迳隈云到静堂，杏花临涧水流香。
江边尽日雉鸣飞，君向白田何日归。
谁谓此中难可到，自怜深院得徊翔。
连城美价幸逢时，命代良工岂见遗。
今日香炉峰下过，方欣物外有遗民。
牡丹移向苑中栽，尽是藩方进入来。
疾影随形不觉至，千钧引缕不知绝。
虽复恬然非有相，若凡若圣己之灵。
天犀压断朱鼹鼠，瑞锦惊飞金凤皇。
剑气徒劳望斗牛，故人别后阻仙舟。
在身文翰两相宜，还如明镜对西施。
来自三湘到五溪，青枫无树不猿啼。
伯劳飞迟燕飞疾，垂杨绽金花笑日。
不把渔竿不灌园，策筇吟遶绿芜村。
驿吏递呼催下缆，棹郎闲立道齐桡。
谁知尽日看山坐，万古兴亡总在心。
浦边清水明素足，别有浣沙吴女郎。
三毒生于三解脱，七识还生七觉支。
鸟啼花落人何在，竹死桐枯凤不来。
玉儿还有怀恩处，不肯将身嫁小臣。
天净笙歌临路发，日高车马隔尘行。
洛水桥边春日斜，碧流清浅见琼砂。
香山石楼倚天开，翠屏壁立波环回。
登高节物最堪怜，小岭疏林对槛前。
落叶栖鸦掩庙扉，菟丝金缕旧罗衣。
昨日乘车骑大马，坐者起趋乘者下。
林木萧疏花失色，池亭牢落月无光。
方今太平日无事，柄任儒术崇丘轲。
辛勤作窠在画梁，愿得年年主人富。
诸郎到处应相问，留取三行代鲤鱼。
往年君向东都去，曾叹花时君未回。
涿鹿未销初败血，新安顿雪已坑魂。
风骚味薄谁相爱，攲枕常多梦鲍昭。
三县已判歌钟列，六佾将开羽戚分。
松岛鹤归书信绝，橘洲风起梦魂香。
还知谢客名先重，肯为诗篇问楚狂。
南郑侯家醉落晖，东关陌上着鞭归。
月照城头乌半飞，霜凄万树风入衣。
御目四篇酬九百，敢从灯下略踌躇。
青云岂有窥梁燕，浊水应无避钓鱼。
滔滔一点无依处，举足方知尽道场。
义重同胞堪搏虎，身轻战甲不号寒。
行行何处散离愁，长路无因暂上楼。
遗簪祇为情难尽，泣路方知意无穷。
日日风吹虏骑尘，年年饮马汉营人。
酒醒欲得适闲情，骑马那胜策杖行。
夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。
不为感恩酬未得，五湖闲作钓鱼师。
谁游八海门前过，空洞一声风雨中。
下客常才不足珍，谁为狗盗脱强秦。
不知待得心期否，老挍于君六七年。
不到灵岩又二年，重来风景尚依然。
刘项持兵鹿未穷，自乘黄屋岛夷中。
月苦撼残临水珮，风微飘断系云缨。
抛掷浟江旧钓矶，日参筹画废吟诗。
今人不见古时月，今月曾经照古人。
唯有新昌故园月，至今分照两乡人。
瑞液含滋登禹膳，飞流荐响入虞弦。
严霜尚满辞天阙，甘雨看随入境车。
桃径李蹊绝芳园，炎氛炽日满愁轩。
咸阳客舍一事无，相与博塞为欢娱。
伤嗟个辈亦是人，一生将此关身己。
荒村残腊相逢夜，月满鸿多楚水𣸣。
唯有多情往来客，强将衫袖拂埃尘。
请公临深莫相违，回船罢酒上马归。
使君座下朝听易，处士庭中夜会诗。
眉如半月云如鬟，梧桐叶落敲井阑。
爱来沙岛遗银屋，终作金笼养雪雏。
独坐炉边结夜愁，暂时思去亦难留。
俾余赞述斯讨论，庶几亿载垂后昆。
傥见主人论谪宦，尔来空有白头吟。
女丁妇壬传世婚，一朝结雠奈后昆。
晚促离筵醉玉缸，伊州一曲泪双双。
万里知君一梦刘，闲坐思量小来事。
三足鼎中知味久，百寻竿上掷身难。
马上王孙莫回首，好风偏逐羽林郎。
悬灯向后惟冥默，凭案前头即渺茫。
两两珍禽渺渺溪，翠衿红掌净无泥。
姓名未及陶弘景，髭鬓白于姜子牙。
八郡荣超陶太尉，三边静掩霍嫖姚。
丁宁莫遣春风吹，留与佳人比颜色。
园吏暂栖君莫笑，不妨犹更著南华。
青女丁宁结夜霜，羲和辛苦送朝阳。
能以簪缨狎薜萝，常通内学青莲偈。
虹横布水台南雨，雁返炉峰顶北霞。
负心为炉复为火，缘木求鱼应且止。
君应怪我留连久，我欲与君辞别难。
紫棃烂尽无人吃，何事韩君去不归。
梁间燕雀休惊怕，亦未抟空上九天。
身过花间霑湿好，醉于马上往来轻。
终期一艇载樵去，来往使帆凌白波。
神道发生敷九稼，阴极乘仁畅八埏。
任醉宾筵莫深隐，绮罗丝竹胜渔矶。
岸上花根总倒垂，水中花影几千枝。
汉仪一化南人后，牧马无因更夜闻。
日斜深巷无人迹，时见棃花片片飞。
自惭拙宦叨清贵，还有痴心怕素餐。
大江沉尽小江现，明月高峰法自流。
七雄三杰今何在，休为闲人泪满襟。
白发流年淹旧业，碧山茅屋卧斜阳。
自谓为臣能竭力，百夫同担进宫中。
白珠碧水平铛中，文武微微声渐雄。
书剑催人不暂闲，洛阳羁旅复秦关。
每锄奸弊同荆棘，唯抚孤惸似子孙。
宣使近臣传赐本，书家院里遍抄将。
几到青门未立名，芳时多负故乡情。
持囊毕契戒珠净，被甲要心忍衣固。
天海相连无尽处，梦魂来往尚应难。
红垂果蒂樱桃重，黄染花丛蝶粉轻。
怀玉尚悲迷楚塞，捧金犹羡乐燕台。
秋寒洒背入帘霜，凤胫灯清照洞房。
华阳门外五芝生，飡罢愁君入杳冥。
斗柄东回岁又新，邃旒南面挹来宾。
溪岚漠漠树重重，水槛山窗次第逢。
满庭花落迷行路，遶院泉声写半山。
秋迎晓月鸿声早，日暎深山水汽寒。
请君先问湘江水，然我此恨乃可论。
台庭才子来款扉，典校初从天禄归。
云中黄鹄日千里，自宿自飞无网罗。
二毛羇旅尚迷津，万井莺花雨后春。
可怜幽景堪长往，一任人间岁月迁。
路远渐忧知己少，时危又与赏心违。
敬将朱砂酒醋煎，千千万万化为烟。
尽将魂梦随西去，犹望旌旗暂一过。
曲台分季奉斋祠，直笔系年陪侍从。
从来此地黄昏散，未信河梁是别离。
开门烂用水衡钱，卷起黄河向身泻。
马嘶九陌年年苦，人语千门日日新。
空江浩荡景萧然，尽日菰蒲泊钓船。
布衣终作云霄客，绿水青山时一过。
森罗万像光中现，寻之不见有根源。
元戎日夕且歌舞，不念关山久辛苦。
登山振杖穿云锡，渡水还浮逆浪杯。
桃花点地红斑斑，有酒留君且莫还。
席上新声花下杯，一声声被拍声摧。
风光百计牵人老，争奈多情是病身。
宗人忽惠西山药，四味清新香助茶。
偶因陇树相迷至，唯恐边风却送回。
平源不用金刚钻，剑刃之中错下锥。
伯牙琴绝岂求知，往往情牵自有诗。
八月风波飘不去，四时黍稷荐惟馨。
长才上拔孤摽日，利剑新磨一匣霜。
顾我无衣搜画箧，泥他沽酒拔金钗。
朱桥直指金门路，粉堞高连玉垒云。
凉州城外少行人，百尺峰头望虏尘。
蓝田美玉清如砥，白黑相分十二子。
寒风萧瑟楚江南，记室戎装挂锦帆。
□番从此永归投，扑灭狼星壮斗牛。
明年才候东风至，结驷期君预去寻。
日下凤翔双阙迥，雪中人去二陵稀。
金陵昔时何壮哉，席卷英豪天下来。
独访山家歇还涉，茅屋斜连隔松叶。
湛湛腾空下碧霄，地卑湿处更偏饶。
卷中新句诚堪喜，身外浮名不足忙。
宅边青桑垂宛宛，野蚕食叶还成茧。
王母相留不放回，偶然沉醉卧瑶台。
政用疏通合典则，戚联豪贵耽文儒。
闾阎少长竞奔凑，黄金满袖家富有。
耕夫占募逐楼船，春草青青万顷田。
荷叶荷裙相映色，闻歌不见采莲人。
白芷汀寒立鹭鸶，蘋风轻翦浪花时。
天上姮娥遥解意，偏教月向踏歌明。
人归别浦村烟敛，鱼跃澄波槛水沈。
处处示生无生相，处处示灭无灭形。
卢橘花香拂钓矶，佳人犹舞越罗衣。
翠条盈尺怜孤秀，植向西窗待月轩。
猎猎夜山明远烧，骚骚寒苇动疏风。
丁宁回语屋中妻，有客勿令儿夜啼。
酒里诗中三十年，纵横唐突世喧喧。
万里清光不可思，添愁益恨绕天涯。
斜窥小鬼怒双目，直倚越狼高半胸。
宝枕垂云选春梦，钿合碧寒龙脑冻。
刘毅暂贫虽壮志，冯唐将老自低颜。
自恨病身相去远，此时闲坐对秋风。
水漾晴红压叠波，晓来金粉覆庭莎。
龙藏琅函遍九垓，霜锺金鼓振琼台。
从臣才艺咸第一，拣选撰刻留山阿。
若能相伴陟仙坛，应得文箫驾彩鸾。
影转银河寰海静，光分玉塞古今愁。
怀人路绝云归海，避俗门深草蔽丘。
春思春愁一万枝，远村遥岸寄相思。
临岐莫怪朱弦绝，曾是君家入爨桐。
定知有客嫌陈榻，从此无人上庾楼。
征西府里日西斜，独试新炉自煮茶。
门前萧索青松老，云里逍遥白鹤闲。
高堂舞榭锁管弦，美人遥望西南天。
倚松长啸成疏拙，拂石欹眠绝是非。
嘉陵江岸驿楼中，江在楼前月在空。
舍矢如破石可裂，应弦尽敌山为空。
晓屐归来岳寺深，尝思道侣会东林。
极目烟岚迷远近，百般花木离尘埃。
留君夜住非无分，且尽青娥红烛台。
去年今日还如此，似与青春有旧雠。
取水郎中何日了，破柴员外几时休。
戍火三笼滞晚程，枯桑系马上寒城。
桂树既能欺贱子，杏花争肯采闲人。
湘浦梅花两度开，直应天意别栽培。
北风受节南雁翔，崇兰委质时菊芳。
诸谢偏推永嘉守，三何独许水曹郎。
有似山开万里云，四望青天解人闷。
胜地昔年诗板在，清歌几处郡筵开。
东涧水流西涧水，南山云起北山云。
月华如水浸宫殿，有酒不醉真痴人。
长为邑令情终屈，纵处曹郎志未甘。
古来难化是蛮夷，交趾何人得去思。
岭上梅花侵雪暗，归时还拂桂花香。
夏室炎炎少人欢，山轩日色在阑干。
潜龙不离滔滔水，孤鹤唯宜远远天。
桂含爽气三秋首，蓂吐中旬二叶新。
交戛敲欹无俗声，满林风曳刀枪横。
曲艺岂能裨损益，微辞只欲播芳馨。
衣如飞鹑马如狗，临岐击剑生铜吼。
逃难人多分隙地，放生麋大出寒林。
欲折杨枝别恨生，一重枝上一啼莺。
槛边几笑东篱菊，冷折金风待降霜。
尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。
为问春风谁是主，空催弱柳拟何如。
雪化霜融好泼醅，满壶冰冻向春开。
湖边风力归帆上，岭顶云根在雪中。
崖折百花迟日晚，鹤归清夜唳声遥。
空看翠幄成阴日，不见红珠满树时。
九衢马识他门少，十载身辞故国遥。
谩筑此台高百尺，不知何处有神仙。
若教更解诸余语，应向宫花不惜情。
西陵古木年年老，南陌风光日日新。
消遣又来缘尔母，夜深和泪有经声。
右地名王争解辫，远方戎垒尽投戈。
千门万户垂杨里，百转如簧烟景晴。
今日太湖风色好，却将诗句乞鱼钩。
恩情莫比陈皇后，宠爱全胜赵飞燕。
今日槐花还似发，却愁听尽更无声。
古来苦乐之相倚，近于掌上之十指。
扶桑已在渺茫中，家在扶桑东更东。
麄衣闲寂阅群书，荐达嫔妃广帝居。
缭绕长堤带碧浔，昔年游此尚青衿。
早朝放牛承露草，直至日昼干饱好。
平生自许少尘埃，为吏尘中势自回。
碧山初鸣啸秋月，红树生寒啼晓霜。
南经梦泽宽浮日，西出岷山劣泛杯。
归来饮马长城窟，长城道傍多白骨。
昨夜雨多春水阔，隔江桃叶唤何人。
临川内史诗相似，摇仰清吟满阁风。
将军仰笑军吏贺，五色离披马前堕。
水似晴天天似水，两重星点碧琉璃。
旧山𫏐别老将至，芳草欲阑归去来。
花枝千万趁春开，三月瓓珊即自回。
西园晚霁浮嫩凉，开尊漫摘葡萄尝。
岁岁云山玉泉寺，年年车马洛阳尘。
我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。
如何两地无人种，却是湘漓是桂林。
何时得与刘遗民，同入东林远公社。
群贤讵减山阴会，远俗初闻正始声。
沙河雪岭迷朝径，巨海鸿崖乱夜津。
桑生垅上螟蛉挂，竹在沙头翡翠沉。
省超之时不守住，更须腾身后前机。
芍药与君为近侍，芙蓉何处避芳尘。
篱菊花稀砌桐落，树阴离离日色薄。
千尺长条百尺枝，月桂星榆相蔽亏。
庄生齐物同归一，我道同中有不同。
子晋鸾飞古洛川，金桃再熟贺郎仙。
母兄怜爱无俦侣，五岁名为阿娇女。
晴云满户团倾盖，秋水浮阶溜决渠。
昆阳王气已萧疏，依旧山河捧帝居。
世间好物黄醅酒，天下闲人白侍郎。
武陵溪口驻扁舟，溪水随君向北流。
云雨暗更歌舞伴，山川不尽别离杯。
满地白云关不住，石泉流出落花香。
因论佛地求心地，秪说常吟是住持。
海绕重山江抱城，隋家宫苑此分明。
秦镜欲分愁堕鹊，舜琴将弄怨飞鸿。
遶壁暗蛩无限思，恋巢寒燕未能归。
更待菊黄家酝熟，共君一醉一陶然。
关头落月横西岭，塞下凝云断北荒。
有时妆成好天气，走上皋桥折花戏。
洪𬬻任铸千钧鼎，只在磻溪一缕悬。
病根翻作忆山劳，一雨聊堪浣郁陶。
此身未知归定处，呼儿觅纸一题诗。
何时醉把黄花酒，听尔南征长短歌。
宜春苑外最长条，闲袅春风伴舞腰。
秋茅处处流痎疟，夜鸟声声哭瘴云。
露魄冠轻见云发，寒丝七炷香泉咽。
绕岸白云终日在，傍松黄鹤有时来。
改涂悔善因芳音，易情梁恶良妖妪。
威凤鬼应遮矢射，灵犀天与隔埃尘。
门前有路轻离别，惟恐归来旧香灭。
混元海底隐生伦，内有黄童玉帝名。
风动芰荷香四散，月明楼阁影相侵。
定知羽客无因见，空使含情对落晖。
采尽汀蘋恨别离，鸳鸯㶉𫛶总双飞。
薄宦深知误此心，回心愿学雷居士。
唯将终夜长开眼，报荅平生未展眉。
自从紫桂岩前别，不见南能直至今。
东里如今号郑乡，西家昔日近丘墙。
寺门左壁图天王，威仪部从来何方。
也拟便休还改过，迢迢争奈一年期。
名利罢烧心内火，雪霜偏垢鬓边毛。
离床别脸睡还开，灯灺暗飘珠蔌蔌。
凄凄苦雨暗铜𫘞，袅袅凉风起漕河。
买得龙媒越水𣸣，轻桃细杏色初分。
雨雪纷纷黑山外，行人共指卢龙塞。
谁家捣练孤城暮，何处题衣远信回。
御前新赐紫罗襦，步步金堦上软舆。
千条垂柳拂金丝，日暖牵风叶学眉。
仍诏江淮马价缣，从此不令疏短织。
若见如来成佛时，莫向世间求取相。
今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。
五侯贵门脚不到，数亩山田身自耕。
乞取中庭藤五尺，为君高𣃁扣青天。
天意岂应容版乱，人心都改太凋讹。
两叶愁眉愁不开，独含惆怅上层台。
危峤高高几十层，梵王宫里一泉澄。
身属中军少得归，木兰花尽失春期。
为忆长安烂熳开，我今移尔满庭栽。
望见葳蕤举翠华，试开金屋扫庭花。
赤花双簟珊瑚床，盘龙斗帐琥珀光。
却笑农家最辛苦，听蝉鞭马入长安。
偃盖参天旧有松，术与松兮保身世。
虫声切切草间悲，萤影纷纷月前度。
乐工不识长安道，尽是书中寄曲来。
手把玉箫头不举，自愁如醉倚黄龙。
连山尽处水萦回，山上戍门临水开。
姓名未上登科记，身屈惟应内史知。
南邻酒熟爱相招，蘸甲倾来绿满瓢。
丽人纨素可怜色，安能点白还为黑。
闲行闲坐复闲吟，一片澄然太古心。
越王空置千年迹，丞相兼扬万古名。
君王游乐万机轻，一曲霓裳四海兵。
避地江湖知几春，今来本郡拥朱轮。
依旧秋风还寂莫，数行衰柳宿啼鸦。
寒来更亦无过醉，老后何由可得闲。
齐奴不说平生事，忍看花枝谢玉楼。
供御樱桃看守别，直无鸦鹊到园中。
腥臊海边多鬼市，岛夷居处无乡里。
谬接鹓鸿陪赏乐，还欣鱼鸟遂飞沈。
更将斑毳被余身，千载空山万般苦。
初闻之子十岁余，当时时辈皆不如。
东风二月淮阴郡，唯见棠棃一树花。
北郭晚晴山更远，南塘春尽水争流。
树上咨诹批颊鸟，窗间壁駮叩头虫。
高低岂废尊卑奉，五袴苏途远近知。
谁知未满三十载，或有异人来间生。
山僧扑破瑠璃钵，壮士击折珊瑚鞭。
峭壁削成开画障，急溪飞下咽繁弦。
惯餐玉帝宫中饭，曾著蓬莱洞里衣。
到日池塘春草绿，谢公应梦惠连来。
百口似萍依广岸，一身如燕恋高檐。
织女支机堪索石，仙翁花雨不霑泥。
颜巷雪深人已去，庾楼花盛客初归。
八月霜飞柳半黄，蓬根吹断雁南翔。
嘹唳塞鸿经楚泽，浅深红树见扬州。
饥乌翻树晚鸡啼，泣过秋原没马泥。
功勋碑碣今何在，不得当时一字看。
槐市诸生夜读书，北窗分明辨鲁鱼。
锦床晓卧玉肌冷，露脸未开对朝暝。
战国相持竟不休，武关才掩楚王忧。
遂令后代登坛者，每一寻思怕立功。
振鹭翔鸾集禁闱，玉堂珠树莹风仪。
争得长房犹在世，缩教地近钓鱼台。
还闻汉帝亲词赋，好为从容奏子虚。
何事遽惊云雨别，秦山楚水两乖张。
蓬山雨洒千峰小，嶰谷风吹万叶秋。
金鞍玉勒无颜色，泪满征衣怨暴秦。
盛时一去贵反贱，桃笙葵扇安可当。
对面看珠不识珠，寻珠逐物当时变。
炼药但寻金里水，安炉先立地中天。
赤子颙颙瞻父母，已将仁德比乾坤。
已将四海声名去，又占三春风景来。
人心计日殷勤望，马首随云早晚回。
紫诏征贤发帝聪，绣衣行处扑香风。
终日白云应自足，明年芳草又何如。
塔劫宫墙壮丽敌，香厨松道清凉俱。
漂梗飞蓬不自安，扪藤引葛度危峦。
朔方健儿好身手，昔何勇锐今何愚。
春来欲问林园主，桃李无言鸟自啼。
身外空名何足问，吾心已出第三禅。
知君倒箧情何厚，借我临池价斗高。
天垂六幕水浮空，霁月光风上下同。
就中家在蓬山下，一日堪凭两寄书。
遁迹无图匿姓名，万重山后葺茅亭。
铸作金燕香作堆，焚香酬酒听歌来。
回头索取黄金弹，遶树藏身打雀儿。
二八三五闺心切，褰帘卷幔迎春节。
骝马新跨白玉鞍，战罢沙场月色寒。
渭村秋物应如此，枣赤梨红稻穗黄。
一枝竹叶如溪北，半树梅花似岭南。
始似五更残月里，凄凄切切清露蝉。
四野雾凝空寂寞，九霄云锁绝光辉。
袅翠笼烟拂暖波，舞裙新染麹尘罗。
上将风戈赏罚明，矛鋋严闭亚夫营。
珍簟华灯夕阳后，当𬬻理瑟矜纤手。
阳春白日不少留，红荣碧树无颜色。
弋者甚多应扼腕，任他闲处指冥鸿。
轻花细叶满林端，昨夜春风晓色寒。
马援征行在眼前，葛强亲近同心事。
骤雨松声入鼎来，白云满碗花俳徊。
连云接塞添迢递，洒幕侵灯送寂寥。
林中愁听黄莺啭，月下惟闻白鹿鸣。
欲就麻姑买沧海，一杯春露冷如冰。
本为荣家不为身，读书谁料转家贫。
巡吹慢遍不相和，暗数看谁曲校多。
才见岭头云似盖，已惊岩下雪如尘。
江北重峦积翠浓，绮霞遥映碧芙蓉。
罗带绣裙轻好系，藕丝红缕细初缝。
今乃千里作一尉，无媒为献明圣君。
故侯将我到山中，更上西峰见远公。
三十无成今四十，翊周安汉意空存。
张颠老死不足数，我师此义不师古。
西江水阔吴山远，却打船头向北行。
同升翰苑时名重，遍历朝端主意深。
借问荀家兄弟内，八龙头角让谁先。
先朝事后应无也，惟是荒根逐碧流。
一自纷争惊宇宙，可怜萧索绝烟光。
不起纤豪修学心，无相光中常自在。
共知浸润同雷泽，何虑川源有旱苗。
玄蝉去尽叶黄落，一树冬青人未归。
今日便称前进士，好留春色与明年。
高髻云鬟宫样妆，春风一曲杜韦娘。
多病却疑天与便，自愚潜喜众相欺。
东林共许三乘学，南国争传五字诗。
指日还家堪自重，恩荣昼锦贺封王。
不能更出尘中也，百炼刚为绕指柔。
乱猿啼处访高唐，路入烟霞草木香。
力惫未思金络脑，影寒空望锦障泥。
前溪独立后溪行，鹭识朱衣自不惊。
宁知燕赵娉婷子，翻嫁幽幷游侠儿。
家邻紫塞仍千里，路过黄河更几州。
幻体不知波上沫，狂心须认镜中头。
数级崔嵬万木中，最堪影势似难同。
和烟飘落九秋色，随浪泛将千里情。
阴洞石幢微有字，古坛松树半无枝。
香散自宜飘渌酒，叶交仍得荫香苔。
谁遣西来负岳云，自由归去竟何因。
龙泓彻底沙布金，鸟道插云梯甃玉。
空廊屋漏画僧尽，梁上犹书天宝年。
城里寻常见碧棱，水边朝暮送归僧。
荆岑弹丸心未已，贼臣恶子休干纪。
兵革未销王在镐，桑蚕临熟客还家。
万浪千岩首未回，无憀相倚上高台。
高揖愁霖词未已，披文忽自皮夫子。
一时跪拜霓裳彻，立地阶前赐紫衣。
拾遗帝侧知难得，官紧才微恐不胜。
深云道者相思否，归去来兮湘水滨。
青童递酒金觞疾，列坐红霞神气逸。
见说武王天上梦，无情曾与傅岩通。
一匹千金亦不卖，限日未成宫里怪。
留侯万户虽无分，病骨应消一片山。
手种桃李非无主，野老墙低还似家。
三惑沈身是此园，古藤荒草野禽喧。
祗闻留客教沽酒，未省逢人说料钱。
绿杨如发雨如烟，立马危桥独唤船。
平分造化双苞去，拆破春风两面开。
渡头惊起一双去，飞上文君旧锦机。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
人间何事堪惆怅，海色西风十二楼。
戍楼吹角起征鸿，猎猎寒旌背晚风。
野猿偷栗重窥户，落雁疑人更绕塘。
曾看轻舟渡远津，无风著岸不经旬。
京师皆骑汗血马，回纥喂肉葡萄宫。
欲知后死今何事，已在莆中买钓舟。
三星差池光照灼，北斗西指秋云薄。
不将高卧邀刘主，自吐清谈护汉储。
有路茫茫向谁问，感君空有泪霑襟。
由地二种成差互，遂令浑作赖邪名。
锦缆扁舟花岸静，玉壶春酒管弦清。
丹成只恐乾坤窄，饵了宁忧疾患侵。
汉将纷纭攻战盈，胡寇萧条幽朔清。
三十未有二十余，白日长饥小甲蔬。
三清今日聚灵官，玉刺齐抽谒广寒。
小船隔水催桃叶，大鼓当风舞柘枝。
言若浚川流巨海，戒如秋月挂长空。
老夫不比少年儿，不中数与春别离。
咸阳宫阙郁嵯峨，六国楼台艳绮罗。
我亦玄元千世孙，眼穿望断苍烟根。
独占二疏应未可，龙楼见拟觅分司。
君恩不尽念未已，甘泉殿里令写真。
莫认双林是佛林，禅栖无地亦无金。
楚塞余春听渐稀，断猿今夕让霑衣。
此时闻有燕昭台，挺身东望心眼开。
经过词客空惆怅，落日寒烟赋黍离。
南行更入深山浅，岐路悠悠水自分。
陇西苍𪩘结巢高，本为无人识翠毛。
宝芝常在知谁得，好驾金蟾入太虚。
非干大国浑无识，都是中原未有人。
羽毛新刷陶潜菊，喉舌初调叔夜琴。
这回相见不无缘，满院风光小洞天。
新人新人听我语，洛阳无限红楼女。
介鲸得性方逍遥，仰鼻嘘吸扬朱翘。
门外晚晴秋色老，万条寒玉一溪烟。
我离虽则岁物改，如今了然失所在。
尔来君士面奄青，五月十日灭你名。
斋后将何充供养，西轩泉石北窗风。
卷旗夜劫单于帐，乱斫胡儿缺宝刀。
苎萝山下无穷意，并在三乡惜别时。
花作城池入官处，锦随刀尺少年时。
数枝高柳带鸣鸦，一树山榴自落花。
我有至言相劝勉，愿君兮勿猜勿猜。
一道温泉遶御楼，先皇曾向此中游。
重登大学领儒流，学浪词锋压九州。
晋宋齐梁唐代间，高僧求法离长安。
檀溪春水长青蒲，溪上行人问的卢。
不挈一壶相就醉，若为将老度残春。
一楪毡根数十皴，盘中犹更有红鳞。
千年执象寰瀛泰，七日为人庆赏隆。
茜裙二八采莲去，笑冲微雨上兰舟。
谁识兵奇势可保，坐看将军上一道。
莲塘馆东初日明，莲塘馆西行人行。
古松直笔雷不折，雪衣女啄蟠桃缺。
采蘩客闻雷擘去，卧云僧见鸟衔来。
能行便是真修道，何必降魔调伏身。
我悲此曲将彻骨，更想深冤复酸鼻。
清净皎洁无尘垢，莲华化生为父母。
酒后引兵围百草，风前驻斾领边书。
一枝插向金瓶里，捧进君王玉殿来。
伤心尽日有啼鸟，独步残春空落花。
窗户长含碧萝色，溪流时带蛟龙腥。
解通神息体藏珍，与道相违便失真。
河广传闻一苇过，胡危命在破竹中。
倚枕夜悲金屋雨，卷帘朝泣玉楼云。
闻有酒时须笑乐，不关身事莫思量。
桃花细逐杨花落，黄鸟时兼白鸟飞。
东岳真人张炼师，高情雅淡世间稀。
通宵甲帐散香尘，汉帝精神礼百神。
礼乐政行凋弊俗，歌谣声彻帝王都。
屈指年华嗟远别，对床风雨话离愁。
虚戴铁冠无一事，沧江归去老渔舟。
扰扰驰蹄又走轮，五更飞尽九衢尘。
惆怅高丽坡底宅，春光无复下山来。
仆射临戎谢安石，大夫持宪杜延年。
夜静水寒鱼不食，满船空载月明归。
压破岚光半亩余，竹轩兰砌共清虚。
白发青袍趋会府，定应衡镜却惭君。
秋天晴日菊还香，独坐书斋思已长。
有国由来在得贤，莫言兴废是循环。
白麏作梦枕藤屦，东峰山媪贡瓜乳。
今日叶深黄满树，再来惆怅不能攀。
自从黄寇扰中土，人心波荡犹未回。
翠烟如钿柳如环，晴倚南楼独看山。
少年纵却疏狂性，渐觉尫羸作鬼颜。
户外碧潭春洗马，楼前红烛夜迎人。
触受有取相依起，生老病死继续行。
元是昆仑山顶石，海风吹落洞庭湖。
蟾向静中矜爪距，兔隈明处弄精神。
携樽座外花空老，垂钓江头柳渐疏。
猛虎十年摇尾立，苍鹰一旦醒心飞。
荆榛翠是钱神染，河岳期须国士锺。
也知渐老岩栖稳，争奈文闱有至公。
昔蒙兴化池头送，今许龙门潭上期。
分茅列土才三十，犹拟回头赌锦袍。
自耕自刈食为天，如鹿如麋饮野泉。
公事渐闲身且健，使君殊未厌余杭。
前有毒蛇后猛虎，溪行尽日无邨坞。
南邻公子夜归声，数炬银灯隔竹明。
紫阳洞府压青山，白日骑龙去不还。
云龙得路须腾跃，社栎非材合弃捐。
夜久月明人去尽，火光霞焰递相燃。
春月不知人事改，闲垂光影照洿宫。
欲知此恨无穷处，长倩城乌夜夜啼。
有山有水堪吟处，无雨无风见景时。
暖眠纸帐茅堂密，稳坐蒲团石面平。
飞升羽化三清客，名遂功成达上苍。
见君何事不惭颜，白发生来未到山。
蜀人矜夸一千载，泛溢不近张仪楼。
莲子花边回竹岸，鸡头叶上荡兰舟。
三十功名志未伸，初将文字竞通津。
不知远郡何时到，犹喜全家此去同。
玉靶半开鸿已落，金河欲渡马连嘶。
柏台霜威寒逼人，热海炎气为之薄。
鱼龙寂寞秋江冷，故国平居有所思。
愁君又入都门去，即是红尘满眼时。
风霜一夜燕鸿断，唱作江南袚禊天。
还为万灵威圣力，移月在南日在北。
欲共高僧话心迹，野花芳草奈相尤。
若看山下云深处，直是人间路不通。
树带繁声出竹闻，溪将大点穿篱入。
由来秉节世无双，独守孤城死不降。
依然想得初成日，寄出秋山与我时。
绛简尚参黄纸案，丹炉犹用紫泥封。
长跪读书心𫏐缓，短章投我曲何高。
栖乌满树声声绝，小玉上床铺夜衾。
商山半月雨漫漫，偶值新晴下七盘。
圣代牧人无远近，好将能事济清闲。
云散天边落照和，关关春树鸟声多。
苔点落花微萼在，叶藏幽鸟碎声闲。
正着白衣寻古寺，忽然邮递到云峰。
冰河夜渡偷来马，雪岭朝飞猎去人。
云阳别夜忆春耕，花发菱湖问去程。
石罅题诗纪别年，风烟南北各凄然。
黄卷暂诠呼作性，教外须参有别行。
病嗟酒户年年减，老觉尘机渐渐深。
蕤宾掩抑娇多怨，散水玲珑峭更清。
处处落花春寂寂，时时中酒病恹恹。
今与美人倾一杯，秋风飒飒头上来。
圣朝何用询名姓，从放书生老北窗。
劬劳常想三春恨，思养其如寸草何。
翠凤逶迤登介丘，仙鹤裴回天上游。
临堦花笑如歌妓，傍竹松声当管弦。
第三第四弦泠泠，夜鹤忆子笼中鸣。
呻吟独卧猷川水，振锡先闻长乐钟。
终日相逢不相见，两心相去一何遥。
若教解语应倾国，任是无情亦动人。
盘礴化元搜万类，昼饮兴酣陶天和。
将军醉舞不肯休，更使美人吹一曲。
今年相遇莺花月，此夜同欢歌酒筵。
凤吹声如隔彩霞，不知墙外是谁家。
辍櫂因过古梵宫，荒凉门径鏁苔茸。
君心与妾既不同，徒向君前作歌舞。
汉皇欲作飞仙子，年年采药东海里。
寒泉百尺空看影，正是行人渴死时。
九门佳气已西去，千里花开一夜风。
云林满眼空羁滞，欲对弥天却自伤。
辞君走马归长安，忆君倏忽令人老。
一种鸟怜名字好，尽缘人恨别离来。
呼时一一关头转，吸处重重脉上摩。
天盖正是弥陀屋，木孔木穿弥陀房。
举世若能知所寓，超凡入圣弗为难。
无事今朝来下狱，谁期十月是横河。
触散柳丝回玉勒，约开莲叶上兰舟。
不作渭滨垂钓臣，羞为洛阳拜尘友。
櫂倚东林欲问禅，远公飞锡未应还。
山翁留我宿又宿，笑指西坡瓜豆熟。
九万未充王内史，百番聊赠杜参军。
为文已变当时体，入用还推间气贤。
愿诸学人同此悟，各自守门而禁津。
不醉遣侬争散得，门前雪片似鹅毛。
雪暖瑶杯凤髓融，红拖象箸猩唇细。
陶潜彭泽五株柳，潘岳河阳一县花。
倘能戮力扶王室，当自新亭复故乡。
若教颜色如霜雪，应与清平作瑞来。
驰逐宁教争处让，是非偏忌众人分。
日暮鸟归宫树绿，不闻鸦轧闭春风。
不嫌惊破纱窗梦，却怕为妖半夜啼。
彼天子兮尘外镳，登灵台兮意飘飘。
巧能陌上惊杨柳，复向园中误落梅。
求仙不在炼金丹，轻举由来别有门。
一蓑烟雨归来晚，遥听云间起暮钟。
渔舟逐水爱山春，两岸桃花夹去津。
高阁烟霞禅客睡，满城尘土世人忙。
各从微宦风尘里，共度流年离别中。
危榭高碑镌籀字，沧洲老鹤识先生。
愿赐东西府御史，愿颁左右台起居。
太尉门庭亦甚高，王郎名重礼相饶。
入门长恐先师在，香印纱灯似昔年。
山头兰若石楠春，山下清明烟火新。
有灵飞动不敢悬，锁在危楼五百年。
荷衣拭泪几回穿，欲谒朱门抵上天。
莫遣洪罏旷真宰，九流人物待陶甄。
观风驷马能言驻，行县双旌许𫏐回。
谁家醉卷珠帘看，弦管堂深暖易调。
僧归禅榻香盈帐，人唤渔舟晚济川。
流传汉地曲转奇，凉州胡人为我吹。
画筵曲罢辞归去，便随王母上烟霞。
溪从沮水流嶓冢，岭接青泥入剑天。
忽从一宦远流离，无罪无人子细知。
多谢好风吹起后，化为甘雨济田苗。
清猿未尽鼯鼠切，泪水流到湘妃祠。
祗应红杏是知音，灼灼偏宜间竹阴。
弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。
穆王麤识神仙事，八极轮蹄方逞志。
呵叱潘陆鄙琐屑，提挈扬孟归孔门。
老去何妨从笑傲，病来看欲懒朝参。
接舆也是狂歌客，更就将军乞一声。
琼树扶疏压瑞烟，玉皇朝客满花前。
身防潦倒师彭祖，妓拥登临愧谢公。
绝景寥寥日更迟，人间甲子不同时。
四时轮环终又始，百年不见南山摧。
退愧单寒终预此，敢将恩岳怠斯须。
登山纵似望云骓，平地须饶红叱拨。
唯有东林学禅客，白头闲坐对青山。
他年拟把补造化，穿江入海剜天涯。
如今政是无为代，尧舜聪明莫比肩。
冷日微烟渭水愁，翠华宫树不胜秋。
石梁低翥红鹦鹉，烟岭高翔碧鹧鸪。
星汉移兮夜将阑，心未极兮且盘桓。
坛上古松疑度世，观中幽鸟恐成仙。
为留猛士守未央，致使岐雍防西羌。
常甘人向衰容薄，独讶君将旧眼看。
数竿修竹衡门里，一径松杉落日中。
多情草色怨还绿，无主杏花春自红。
墙外花枝压短墙，月明还照半张床。
东风满地是梨花，只把琴心𣨼酒家。
秦淮两岸沙埋骨，湓浦千家血染尘。
路远谁能念乡曲，年深兼欲忘京华。
弦索𪭢𪭢隔彩云，五更初发一山闻。
圣主好文兼好武，封侯莫比汉皇年。
闲着五门遥北望，柘黄新帕御床高。
独立高标望霜翮，应看天宇如咫尺。
前日晚登缘看雪，今朝晴望为迎春。
长松落落胜天台，佛殿经窗半岭开。
吞恨缄情乍轻激，故国关山心历历。
蘂繁蚁脚黏不行，甜迷蜂醉飞无声。
握发呼儿延入户，手提新画青松障。
若教瞥见红儿貌，不肯留情付洛神。
山中殷勤弟别兄，兄还送弟下山行。
暗惜蚌胎沈海面，仰思鹏翼破风头。
将军此朝须舞剑，青腰小儿莫相猒。
青山小隐枕潺湲，一叶垂纶几溯沿。
忆昔谪居炎瘴地，巴猿引哭虎随行。
妖童宝马铁连钱，娼妇盘龙金屈膝。
灯前再览青铜镜，枉插金钗十二行。
白马知无髀上肉，黄巾泣向箭头书。
隘空云水千重合，匝野烟霞一径开。
墙根菊花好沽酒，钱帛纵空衣可准。
蜀山攒黛留晴雪，簝笋蕨芽萦九折。
蛾遶灯轮千焰动，鹤飞云路一声长。
偶乘青帝出蓬莱，剑戟峥嵘遍九垓。
刺史临流褰翠帏，揭竿命爵分雄雌。
严禋克配鸿基远，明德惟馨凤历昌。
经雨绿苔侵古画，过秋红叶落新诗。
笙歌暗写终年恨，台榭潜消尽日忧。
能到南园同醉否，笙歌随分有些些。
莫学鲁人疑海鸟，须知庄叟恶牺牛。
白玉阶前菊蘂香，金杯仙酝赏重阳。
不学常流争进取，却忧门有二台司。
杨柳青青映画楼，翠眉终日锁离愁。
惊鸥上树满池水，瀺灂一声中夜闻。
重门过后牢关锁，点检斗牛先下火。
莲花上品生真界，兜率天中离世途。
无奈美人闲把嗅，直疑檀口印中心。
德宗深意在柔远，笙镛不御停娇娥。
独卧南窗秋色晚，一庭红叶掩衡茅。
凭高望远思悠哉，晚上江亭夜未回。
苦吟风月唯添病，遍识公卿未免贫。
男儿何不带吴钩，收取关山五十州。
谩说陶潜篱下醉，何曾得见此风流。
年年为客路无尽，日日送人身未归。
自以蛙声为鼓乐，聊将早色当屏风。
斯人清唱何人和，草径苔芜不可寻。
今夜孤舟行近远，子荆零雨正霏霏。
去去何时却见君，悠悠烟水似天津。
落叶纷纷暮雨和，朱丝独抚自清歌。
割爱慈亲异俗迷，如云似鹤更高飞。
知己只今何处在，故山无事别渔樵。
不知玉女无期信，道与留门却闭门。
焕然文采照青春，一策江湖自在身。
解语老猿开晓户，学飞雏鹤落高松。
欲别临岐无限泪，故园花发寄君攀。
吾非谢尚邀彦伯，异代风流各一时。
馆娃宫中春已归，阖闾城头莺已飞。
莫道烟波一水隔，何妨气候两乡殊。
时复打门无别事，铺头来索买残书。
徘徊反顾群侣违，哀鸣欲下洲渚非。
遥送扁舟安陆郡，天边何处穆陵关。
数片昔贤磬石在，几回并坐戴纶巾。
碧淀红涔崿嶂间，淙嵌洑岨洊成湾。
愬武古通作牙爪，仪曹外郎载笔随。
江上新楼名四望，东西南北水茫茫。
无心之物尚如此，参商胡乃寻天兵。
公卿位近应翘足，荀宋才微可拍肩。
四府旧闻多故吏，几人垂泪拜碑前。
将军出使拥楼船，江上旌旗拂紫烟。
如今到死得闲处，还有诗赋歌康哉。
一尉何曾及布衣，时平却忆卧柴扉。
当时未入非熊兆，几向斜阳叹白头。
岷山宝室九仙居，日月萦回洞底虚。
侧身长顾求其群，翅垂口噤心甚劳。
青青一树伤心色，曾入几人离恨中。
远看还似雪花飞，弱质由来不自持。
似说玉皇亲谪堕，至今犹著水霜袍。
十二巫峰仰天禄，金车何处邀云宿。
好写妖娆与教看，便应休更话真娘。
秦陵无树烟犹鏁，汉苑空墙浪欲吹。
君看逐客思乡处，犹在图山更向东。
看着四邻花竞发，高楼从此莫垂帘。
近来从听事难得，休去且无山可归。
劳问圃人终岁事，桔槔声里雨春畦。
主人曾问私所闻，因说妖姬暗欺主。
鸣蝉似会悠扬意，陌上声声怨柳衰。
嵇氏幼男犹可悯，左家娇女岂能忘。
养竹不除当路笋，爱松留得碍人枝。
兰汤备浴传荆俗，水马浮江吊屈魂。
淡荡晴晖杂素光，碧峰遥衬白云长。
咫尺云山便出尘，我生长日自因循。
使君坐处笙歌合，便是列仙身不知。
夜雨冈头食蓁子，杜鹃口血老夫泪。
灵池月满直城隈，黻帐天临御路开。
九仙傲倪折五芝，翠凤白麟回异道。
身被金创面多瘠，扶病徒行日一驿。
秋风白露霑人衣，壮心凋落夺颜色。
却到帝乡重富贵，请君莫忘浪淘沙。
金谷歌传第一流，鹧鸪清怨碧烟愁。
都卢寻橦诚龌龊，公孙剑伎方神奇。
昨来京洛逢归客，犹说轩车未渡河。
如今世乱独翛然，天外鸿飞招不得。
君在镜湖西畔住，四明山下莫经春。
赤城霞起武陵春，桐柏先生解守真。
独羡春秋连影雁，每思羽翼幷成行。
睥睨三层连步障，茱萸一朵映华簪。
犹念悲秋更分赐，夹溪红蓼映风蒲。
也道用铅不用铅，及至用铅还是错。
篱外清阴接药栏，晓风交戛碧琅玕。
舟浮十里芰荷香，歌发一声山水绿。
洛阳城头火曈曈，乱兵烧我天子宫。
尊前柏叶休随酒，胜里金花巧耐寒。
延平一旦为龙处，看取风云布九州。
丹成道士过门数，叶尽寒猿下岭稀。
正哭阮途归未得，更闻江笔赴嘉招。
仍闻吐握延儒素，犹恐民疵未尽知。
走劝刘虞作天子，刘虞不敢作天子。
有人问我修行法，遥指天边日月轮。
具含染净双歧路，觉明含处异途萌。
家住洞庭多钓伴，因来相贺话相思。
雪彩霜威马祖风，虎降高格气如龙。
驿骑征帆损更多，山精野魅藏应老。
晓星寥落春云低，初闻百舌间关啼。
画角莫吹残月夜，病心方忆故园春。
已建玄戈收相土，应回翠帽过离宫。
布褐高眠石窦春，迸泉多溅黑纱巾。
已曾几遍随旌斾，去谒荒郊大禹祠。
也知愁病堪回避，争奈流莺唤起来。
便令裁制为时服，顿觉光荣上病身。
楚宫梦断云空在，洛浦神归月自明。
孙弘莫惜频开合，韩信终期别筑坛。
金门后俊徒相唁，且为人间寄茯苓。
新河柳色千株暗，故国云帆万里归。
虽有一双无事手，不曾只揖等闲人。
大夸羲献将齐德，功比锺繇也不如。
郧地国除为过客，杜陵家在有何人。
黄昏风雨黑如磐，别我不知何处去。
山田渐广猿时到，邨舍新添燕亦多。
好鸟迎春歌后院，飞花送酒舞前檐。
鼓声三下红旗开，两龙跃出浮水来。
曾是先皇殿上臣，丹砂久服不成真。
东房少妇婿从军，每听乌啼知夜分。
向来下视千山水，疑是苍梧万里天。
紫微芒动词初出，红烛香残诰未封。
天子咫尺不得见，不如闭眼且养真。
自古不堪居陋巷，从今休更犯危邦。
寥泬雁多宫漏永，河渠烟敛塞天空。
邮亭已送轻车发，山馆谁将候火迎。
不到东山向一年，归来才及种春田。
相如曾作凤兮吟，昔被文君会此音。
吹箫凤去经何代，茹玉方传得几年。
江上车声落日催，纷纷扰扰起红埃。
海花争让候榴花，犯雪先开内史家。
苍江鱼子清晨集，设网提纲万鱼急。
欲招屈宋当时魄，兰败荷枯不可寻。
长安甲第高入云，谁家居住霍将军。
去年桐落故溪上，把笔偶题归燕诗。
枕上山河和雨露，笛中日月混潇湘。
如折芙蓉栽旱地，似抛芍药挂高枝。
洛下三分红叶秋，二分翻作上阳愁。
迁来莺语虽堪听，落了杨花也怕看。
年年明月总相似，大抵人情自不同。
裁得诗凭千里雁，吟来宁不忆吾庐。
闲补亡书见废兴，偶然前古也填膺。
灞水桥边倚华表，平时二月有东巡。
浓春孤馆人愁坐，斜日空园花乱飞。
美人如白牡丹花，半日只舞得一曲。
今年天旱不作雨，水足墙上有禾黍。
蜀门去国三千里，巴路登山八十盘。
貌似故人心尚喜，相逢况是旧相知。
霁雨孤钟云外渡，叫霜群雁月中栖。
昼洗须腾泾渭深，朝趋可刷幽幷夜。
师旷应律调黄锺，王良运策调时龙。
楚客莫言山势险，世人心更险于山。
此中何必羡青城，玉树云栖不记名。
年华未是登朝晚，春色何因向酒疏。
若使秦楼美人见，还应一为拔金钗。
玉手行厨如许巧，说教鱼婢学应难。
老根那复占春晴，能住虚根自发生。
十年小怨诛桓邵，一檄深雠怨孔璋。
炀帝都城春水边，笙歌夜上木兰船。
猿鸟无声昼掩扉，寒原隔水到人稀。
怀章不使郡邸惊，待诏初从阙庭至。
明日柳亭门外路，不知谁赋送将归。
过往长逢日色稀，雪花如掌扑行衣。
残烛犹存月尚明，几家帏幌梦魂惊。
忽见孟生题竹处，相看泪落不能收。
老大希逢旧邻里，为君扶病到方山。
呼儿舂取红莲米，轻重相当加十倍。
金阙内藏玄谷子，玉池中坐太和官。
谢公莫道东山去，待取阴成满凤池。
满湖菱荇东归晚，闲倚南轩尽日愁。
青帝少女染桃花，露妆初出红犹湿。
随宜饮食聊充腹，取次衣裘亦煖身。
辕门拜首儒衣弊，貌似牢之岂不怜。
梦里长嗟离别多，愁中不觉颜容改。
少卿真迹满僧居，祗恐锺王也不如。
百战初休十万师，国人西望翠华时。
硬骨残形知几秋，尸骸终是不风流。
族贵五陵光三辅，鄂公敬德是其亲。
明朝会得穷通理，未必输他马上人。
举世更谁怜洁白，痴心皆尽爱繁华。
布袍破后思宫内，锦袴穿时忆御衣。
冲波棹子橛头船，青草湖中欲暮天。
阳崖一梦伴云根，仙菌灵芝梦魂里。
余既诚心学此术，聊抽拙抱作斯歌。
当时谁是承恩者，肯有余波达鬼邨。
髻鬟峨峨高一尺，门前立地看春风。
吾观自古贤达人，功成不退皆殒身。
谁云有句传天下，自愧无心寄岭南。
病渴三更回白首，传声一注湿青云。
江上年年小雪迟，年光独报海榴知。
时向春檐瓦沟上，散开朝翅占朝光。
干时退出长如此，频愧相忧道姓名。
莫上慈恩最高处，不堪看又不堪听。
寄谢铜街攀柳日，无忘粉署握兰时。
丈夫一去花落树，妾独夜长心未平。
渐恐耳聋兼眼暗，听泉看石不分明。
行尽青山到益州，锦城楼下二江流。
寓居湘岸四无邻，世网难婴每自珍。
桂壁朱门新邸第，汉家恩泽问酂侯。
佳人二八盛舞歌，羞将百万呈双蛾。
似涵明月波宁隔，欲上轻冰律未移。
曷若东园桃与李，果成无语自垂阴。
寂寂画堂梁上燕，高卷翠帘横数扇。
白楼素屏白银钩，砌玉龙墀对五侯。
古寺萧条偶宿期，更深霜压竹枝低。
速在推心置人腹，亡卒遗骸散帛收。
饷妇寥翘布领寒，牧童拥肿蓑衣湿。
呜咽离声管吹秋，妾身今日为君休。
闺中宛转今若斯，谁能为报征人知。
是以禅门了却心，顿入无生知见力。
铜壶漏水何时歇，如此相催即老翁。
蛮女将来海市头，卖与岭南贫估客。
轮回债负今还毕，搔首翛然归上清。
昔年专席奉清朝，今日持书即旧僚。
花落更同悲木落，莺声相续即蝉声。
退象天山镇浮竞，起为霖雨润原田。
孤灯夜夜愁欹枕，一觉沧洲似昔时。
浮蚁不能迷远意，回纹从此寄相思。
秦家故事随流水，汉代高坟对石碑。
来书初出白云扃，乍蹑秋风马走轻。
茱萸房重雨霏微，去国逢秋此恨稀。
莫怪殷勤悲此曲，越声长苦已三年。
何处夜歌销腊酒，谁家高烛候春风。
冯媛须知住汉宫，将身只是解当熊。
东邻少年安所如，席门穷巷出无车。
青青南陌柳如丝，柳色莺声晚日迟。
所嗟不及牛女星，一年一度得相见。
长短艳歌君自解，浅深更漏妾偏知。
检与神方教驻景，收将凤纸写相思。
近闻移住邻衡岳，几度题诗上石桥。
乘醉几同游北内，寻芳多共谒东邻。
莫怪寓名同岳号，暂图瞻眺近长安。
寒雨旋疏丛菊艳，晚风时动小松阴。
凤策联华是国华，春来偶未上仙槎。
两端指的铅金祖，莫向诸般取次寻。
移来孔雀槛边栽，折向凤皇钗上戴。
何人此时不得意，意苦弦悲闻客堂。
何人枉折教狼籍，孤负春风长养情。
我尝听师禅一观，浪溢鳌头蟾魄满。
还有市鄽沽酒客，雀喧鸠聚话蹄涔。
画堂帘卷张清宴，含香带雾情无限。
一种老人能算度，磻溪心迹愧商颜。
酒盏省陪波卷白，骰盘思共彩呼卢。
九衢皛耀浮埃尽，千品差池贽帛来。
池塘春暖水纹开，堤柳垂丝间野梅。
三三上应三千日，九九中延九万年。
古老相传见来久，岁年虽变貌常新。
石家美人金谷游，罗帏翠幕珊瑚钩。
落花一片天上来，随人直渡西江水。
却是龙钟到门晚，终非稽古致身迟。
隋家不向此中尽，汴水应无东去声。
浙江八月何如此，涛似连山喷雪来。
云浮翠辇届阳平，真似骖鸾到上清。
忆君心似西江水，日夜东流无歇时。
夜舟过此无倾覆，朝胫从今免苦辛。
鸾凰取便多如此，掠地斜飞上太虚。
春搜冬狩侯得同，使君五马一马骢。
何由一示云霄路，肠断星星两鬓霜。
已恨岁华添皎镜，更悲人事逐颓波。
弊庐道室虽邻近，自乐冬阳炙背闲。
寄语故人休怅怏，古来贤达事多殊。
寻春须是先春早，看花莫待花枝老。
更待今宵开霁后，九衢车马未妨行。
男儿𫐘轲徒搔首，入市脱衣且沽酒。
三尺木皮断文理，百石强车上河水。
日暖风微南陌头，青田红树起春愁。
朝回佩马早凄凄，年少恩深卫霍齐。
不知他日华阳洞，许上经楼第几重。
江南才子许浑诗，字字清新句句奇。
寒想蜀门清露滴，暖怀湘岸白云流。
萤在荒芜月在天，萤飞岂到月轮边。
天目西峰古坏坛，坛边相别雪漫漫。
荣华一旦世俗眼，忠孝万古贤人芽。
子后午前定息坐，夹脊双门昆仑过。
若用何郎面上粉，任将多少借光仪。
花颜有幸君王问，药饵无征待诏愁。
不是冕旒轻布素，岂劳丞相远追寻。
洞庭风软荻花秋，新没青娥细浪愁。
秋山抱病何处登，前时韦曲今广陵。
虽无事业传千古，却得安闲过一生。
小载萧仙穆公女，随仙上归玉京去。
东堂旧屈移山志，南国新留煮海功。
金钗谩作封侯别，劈破佳人万里心。
星未没河先报晓，柳犹粘雪便迎春。
五岳真官随起坐，百年风烛笑荣华。
台上鸳鸾争送远，岳阳云树待行春。
行客不劳频怅望，古来朝市叹衰荣。
少年词赋皆可听，秀眉白面风清泠。
金河戍客肠应断，更在秋风百尺台。
为君更奏湘神曲，夜就侬来能不能。
江南水阔朝云多，草长沙软无网罗。
青桂朱袍不贺兄，贺兄荣是见儿荣。
鸦黄粉白车中出，含娇含态情非一。
鸟向歌筵来度曲，云依帐殿结为楼。
小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪。
相国无私人守朴，何辞老去上皇年。
可怜池阁秋风夜，愁绿娇红一遍新。
江上年年芳意早，蓬瀛春色逐潮来。
李特后来多二世，纳降归拟尽公卿。
二百年来霸王业，可知今日是丘墟。
仙客此时头不白，看来看去有枯枝。
家人把烛出洞户，惊栖失群飞落树。
巴丘过日又登城，云水湘东一日平。
仆带雕弓马似飞，老莱衣上著戎衣。
只此共栖尘外境，无妨亦恋好文时。
越国山川看渐无，可怜愁思江南树。
爱客满堂尽豪翰，开筵上日思芳草。
生何足养嵇著论，途何足泣杨涟洏。
宫车出葬茂陵田，贱妾独留长信殿。
暖著柳丝金蘂重，冷开山翠雪棱稀。
岂知才及四代孙，心轻王业如灰土。
非论疾恶志如霜，更觉临泉心似铁。
常爱西亭面北林，公私尘事不能侵。
此时相望不相闻，愿逐月华流照君。
愁心自惜江蓠晚，世事方看木槿荣。
龟鹤计年承甲子，冰霜为质驻童颜。
咽雨哀风更不停，春光于尔岂无情。
远谪谁知望雷雨，明年春水共还乡。
春窗一觉风流梦，却是同袍不得知。
如今抛掷长街里，露叶如啼欲向谁。
初经咸谷眠山驿，渐入梁园问水程。
居然画中见真态，若务除恶不顾私。
微黄喜兆庄周梦，六赤重新掷印成。
忍交孙武重泉下，不见时人说用兵。
朝三暮四不为人，此理安身终不吉。
康氏圆形滞不明，魔深虚丧击寒冰。
着处繁花务是日，长沙千人万人出。
离心忽忽复凄凄，雨晦倾瓶取醉泥。
秋河耿耿夜沈沈，往事三更尽到心。
身同绿树年年老，事比红尘日日生。
青山得去且归去，官职有来还自来。
文物衣冠尽入秦，六朝繁盛忽埃尘。
东流不作西归水，落花辞条羞故林。
佳兆联翩遇凤凰，雕文羽帐紫金床。
自隐新从梦里来，岭云微步下阳台。
双鬓多于愁里镊，四时须向醉中销。
见说新桥好风景，会须乘月濯烦襟。
莫度清秋吟蟋蟀，早闻黄阁画麒麟。
兰署门生皆入室，莲峰太守别知音。
村中女儿争摘将，插刺头鬓相夸张。
何必更将空理遣，眼前人事已浮生。
复道斜通𫛛鹊观，交衢直指凤皇台。
明朝早起非无事，买得莼丝待陆机。
厌见今时绕指柔，片锋折刃犹堪佩。
莫怪乡心随魄断，十年为客在他州。
失意闲眠起更迟，又将羁薄谢深知。
淮甸当年忆旅游，衲衣棕笠外何求。
寻花借马烦川守，弄水偷船恼令公。
素艳照尊桃莫比，孤香黏袖李须饶。
安住性空真实性，空性无空亦不齐。
明日东林有谁在，不堪秋磬拂烟涛。
敦煌数度访来人，握手千回问懿亲。
天台古杉一千尺，崖崩劁折何峥嵘。
常陈七星不相误，郎位陈东一十五。
分飞屈指十三年，菡萏峰前别社莲。
澄江莫蔽长流色，衰柳难黏自动条。
入门不拜骋雄辩，两女辍洗来趋风。
轻如隐起腻如饴，除却鲛工解制稀。
倾壶箫管黑白发，儛剑霜雪吹青春。
潺潺绿醴当风倾，平头奴子啾银笙。
不逾十稔居台衡，门前车马纷纵横。
王相不能探物理，可能虚上短辕车。
山中日暮幽岩下，泠然香吹落花深。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
鼎门为别霜天晓，賸把离殇三五巡。
春色江南独未归，今朝又送还乡客。
君家严君勇貔虎，作尹幷州遏戎虏。
新岁抱琴何处去，洛阳三十六峰西。
神鬼每闻趋夜后，风雷不敢犯塘阴。
一双白鱼不受钓，三寸黄甘犹自青。
舞处重看花满面，尊前还有锦缠头。
金铁腾精火翻焰，踊跃求为镆鎁剑。
当关不报侵晨客，新得佳人字莫愁。
窗怜返照缘书小，庭喜新霜为橘红。
莲府才为绿水宾，忽乘骢马入咸秦。
为向驿桥风月道，舍人髭鬓白千茎。
甘将泥尾随龟后，尚有云心在鹤前。
褰裳懒步寻真宿，清景一宵吟不足。
眼见仙丹求不得，汉家簪绂在羸身。
暮山重叠势崔嵬，溢目清光入酒杯。
圣朝寡罪容衰齿，愚叟多惭未退身。
蔷薇藤老开花浅，翡翠巢空落羽奇。
此处不生聚杂树，满山明月是禅枝。
更怜童子呼猿去，飒飒萧萧下树行。
不论崔李上青云，明日舒三亦抛我。
旗亭下马解秋衣，请贳宜阳一壶酒。
从来不解为身计，一叶悠悠任大川。
今日逢君惜分手，一枝何校一年迟。
嚼瓜啜茗身清凉，汗消𫄨绤如迎霜。
早副急征来凤沼，常陪内宴醉龙楼。
无限黄花衬黄叶，可须春月始伤心。
龙门涧下濯尘缨，拟作闲人过此生。
未逢皇泽搜遗逸，赢得青山避乱离。
近日冰壶多晦昧，虎皮羊质也观光。
元勋未论封茅异，捷势应知破竹然。
日销月铄就埋没，六年西顾空吟哦。
百年三万六千朝，夜里分将彊半日。
梦中忽到江南路，寻得花边旧居处。
今日再游光福寺，春风吹我入仙家。
美人晓折露沾袖，公子醉时香满车。
感通未合三生石，骚雅欢擎九转金。
名接天庭长景色，气连宫阙借氛氲。
去日岂无沾袂泣，归时还有顿衔嘶。
连空朔气横秦苑，满目寒云隔灞陵。
龙门泉石香山月，早晚同游报一期。
远书来隔巴陵雨，衰鬓去经彭蠡秋。
闲吟闲坐道相应，远想南华亦自矜。
天边心胆架头身，欲拟飞腾未有因。
遥看火号连营赤，知是先锋已上城。
熖水无鱼下底钩，觅鱼无处笑君愁。
数里黄沙行客路，不堪回首思秦原。
五色龙章身早见，六终鸿业数难逾。
仓琅禁闼遥相忆，紫翠岩房昼不开。
金张世禄原宪贫，牛衣寒贱貂蝉贵。
山袍不称下红尘，各是闲居岛外身。
白日在天光在地，君今那得长相弃。
圣主由来法帝尧，御人以礼曲龙腰。
雪压泥埋未死身，每劳存问愧交亲。
主父西游困不归，家人折断门前柳。
玉磬敲时清夜分，老龙吟断碧天云。
花深近县宿河阳，竹暎春舟渡淇水。
西斋新竹两三茎，也有风敲碎玉声。
过客不劳询甲子，惟书亥字与时人。
僧房药树依寒井，井有香泉树有灵。
重城洞启肃秋烟，共说羊公在镇年。
千寻练写长年在，六出花开夏日消。
一声明月采莲女，四面朱楼卷画帘。
满城春色花如雪，极目烟光月似钩。
柳腰入户风斜倚，榆荚堆墙水半淹。
春色湿僧巾屦腻，松花沾鹤骨毛香。
依止三藏学性相，三千徒里绝等伦。
半醉徐击珊瑚树，已闻钟漏晓声传。
闲庭草色能留马，当路杨花不避人。
水寺闲来僧寂寂，雪风吹去雁嗷嗷。
高栋曾轩已自凉，秋风此日洒衣裳。
酒声欢闲入雪销，雪声激切悲枯朽。
莫道闻时总惆怅，有愁人有不愁人。
纵为羽族莫栖息，直上青云呼帝阍。
促韵寒钟催落照，斜行白鸟入遥空。
移却松筠致客堂，净泥环堵贮荷香。
少室云边伊水畔，比君校老合先归。
歌蹙远山珠滴滴，漏催香烛泪涟涟。
扬州喧喧卖药市，浮俗无由识仙子。
平章宅里一栏花，临到开时不在家。
膺图受禅登明堂，共流幽州鲧死羽。
乍去乍来时近远，才闻南陌又东城。
堪嗟一句无人得，遂使吾师特地来。
仙果人间都未有，今朝忽见下天门。
大耳仙人满颔须，醉倚长松一声啸。
舟归范蠡五湖上，国破西施一笑中。
衰残与世日相疏，惠好唯君分有余。
闭户开窗寝又兴，三更时节也如冰。
开远门前万里堠，今来蹙到行原州。
因行恋烧归来晚，窗下犹残一字香。
刳剥生灵为事业，巧通毫谮作梯媒。
花里可怜池上景，几重墙壁贮春风。
酒酣懒舞谁相拽，诗罢能吟不复听。
吟尽长江一江月，更无人似谢将军。
公心独立副天心，三辖春闱冠古今。
铜梁公阜□□□，□□□□□□□。
祝融南来鞭火龙，火旗焰焰烧天红。
东沟潏潏劳回首，欲寄一杯琼液酒。
酒尽露零宾客散，更更更漏月明中。
雾袖烟裾云母冠，碧琉璃簟井冰寒。
可怜荧荧玉镜台，尘飞幂幂几时开。
衔杯谁道易更阑，沈醉归来不自欢。
万物尽遭风鼓动，唯应禅室静无风。
九疑峰畔二江前，恋阙思乡日抵年。
落雕都尉万人敌，黑矟将军一鸟轻。
杯盘狼籍宜侵夜，风景阑珊欲过春。
还披旧褐辞金殿，却捧玄珠向翠微。
向公心切向财疏，淮上休官洛下居。
便入清歌满坐听，吴苑晋祠遥望处。
亚夫营畔风轻处，元亮门前日暖时。
将军画善盖有神，必逢佳士亦写真。
朝阳未出众山晴，露滴蓑衣犹半湿。
蜂喧蝶驻俱悠扬，柳拂赤栏纤草长。
黄犊依然花竹外，清风万古凛荆台。
愁血滴花春艳死，月明飘浪冷光沈。
任说天长海影沈，友朋情比未为深。
松持节操溪澄性，一炷烟岚压寺隅。
满𬬻药熟分仙尽，几局棋终看海干。
病肠休洗老休医，七十能饶百岁期。
今来硉矹林庭上，长恐忽然生白浪。
直饶人世三千岁，未抵仙家一夜长。
驱令供顿不敢藏，万姓无声泪潜堕。
若念猩猩解言语，放生先合放猩猩。
故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。
军符侯印取岂迟，紫燕𫘧耳行甚速。
不知山下东流水，何事长须日夜流。
函谷关头梁石山，老君镌石留此言。
铺云枕石长松下，朝退看书尽日眠。
一双玉手十三弦，移柱高低落鬓边。
青楼晓日珠帘映，红粉春妆宝镜催。
在心为志者何人，今日得之于广利。
采莲江浦觅同心，日暮风生江水深。
自叹犹为折腰吏，可怜骢马路傍行。
行看腊破好年光，万寿南山对未央。
云阴鸟道苔方合，雪映龙潭水更清。
一节呼龙万里秋，数茎垂海六鳌愁。
笛声愤怨哀中流，妙舞逶迤夜未休。
长裾珠履飒轻尘，闲以琴书列上宾。
江南石上有老兔，吃竹饮泉生紫毫。
官军西出过楼兰，营幕傍临月窟寒。
天书再受恩波远，金榜三开日月明。
碧川迢迢山宛宛，马蹄在耳轮在眼。
试把临流抖擞看，琉璃珠子泪双滴。
赋家达者无过此，翰苑今朝是独游。
外户通宵不闭关，抱孙弄子万家闲。
孙康勤苦谁能念，少减余光借与伊。
一挥一画皆筋骨，滉漾崩腾大鲸臬。
回贤参孝时时说，蜂虿狼贪日日新。
睡觉心空思想尽，近来乡梦不多成。
窃料二途必处一，岂比恒人长蠢蠢。
遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻。
陵阳百姓将何福，社舞村歌又一年。
各牵于役间游遨，独坐相思正郁陶。
两股金钗已相许，不令独作空城尘。
神水华池便是丹，东西高下自相看。
兴庆首行千命妇，会稽旁带六诸侯。
征车自念尘土计，惆怅溪边书细沙。
新诗乐府唱堪愁，御妓应传𫛛鹊楼。
振锡常过长者宅，披衣犹带令公香。
门前山水丹青谱，洞里乾坤蓬岛图。
绣带共寻龙口出，菱花争向匣中开。
瞻思不及望仙兄，早晚升霞入太清。
每逢孤屿一倚檝，便欲狂歌同采薇。
江馆维舟为庾公，暖波微渌雨蒙蒙。
黄花寒后难逢蝶，红叶晴来忽有蝉。
祗言众口铄千金，谁信独愁销片玉。
门外尘飞暑气浓，院中萧索似山中。
卓锡栖云老道翁，结茅甃塔万山中。
坐见一方金变化，独吟红药对残秋。
贫家女为富家织，翁母隔墙不得力。
阴云冉冉忽飞起，千里万里危峥嵘。
幸自祢衡人未识，赚他作赋被时轻。
一旦失恩先左降，三年随例未量移。
伸屈妙运参帝功，一鼓絪缊油云从。
严冬尺脉要弦沉，肾部无邪体炁清。
阴雷慢转野云长，骏马双嘶爱雨凉。
南荒不死中华老，别玉翻同西国人。
从道趣时身计拙，如非所好肯开襟。
离思茫茫正值秋，每因风景却生愁。
瘴江昏雾连天合，欲作家书更断肠。
湖上青山今欲买，白云无主问何人。
江上人家桃树枝，春寒细雨出疏篱。
闲话篇章停烛久，醉迷歌舞出花迟。
唯根吟归沧海去，泣珠何计报恩深。
老于君者应无数，犹趁西京十五朝。
试逐渔舟看雪浪，几多江燕荇花开。
太守得之更不疑，人生反复看亦丑。
秋天草木正萧疏，西望秦关别旧居。
鱼冲骇浪雪鳞健，鸦闪夕阳金背光。
虽非宋玉诛茅至，且学王家种竹来。
殊时异世为儒者，不见文皇与武皇。
如今供奉多新意，错唱当时一半声。
东风次第有花开，恁时须约却重来。
曲名无限知者鲜，霓裳羽衣偏宛转。
莲府公卿拜后尘，手持优诏挂朱轮。
忙处须闲淡处浓，世情疏后道情通。
笋蹊已长过人竹，藤径从添拂面丝。
长安道上春可怜，摇风荡日曲江边。
无论南北与西东，名利牵人处处同。
座中古物多仙意，壁上新诗有御题。
年年为客不到舍，旧国存亡那得知。
茫茫俗骨醉更昏，楼台十二遥昆仑。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
汉时长安雪一丈，牛马毛寒缩如猬。
欲学渔翁钓艇新，濯缨犹惜九衢尘。
更催飞将追骄虏，莫遣沙场匹马远。
青云旧路归仙掖，白凤新词入圣聪。
秋来怀抱既不堪，况复南飞雁声起。
鸳侣此时皆赋咏，商山雪在思尤清。
无端后圣穿凿破，一派前导千流随。
为恨漂零无计力，空知日夕仰穹天。
杭越风光诗酒主，相看更合与何人。
幸有白云眠楚客，不劳芳草思王孙。
中朝旧有知音在，可是悠悠入帝乡。
牙签万轴裹红绡，王粲书同付火烧。
宫草微微承委佩，𬬻烟细细驻游丝。
汀沼或栖彭泽雁，楼台深贮洞庭风。
闲庭甘露几回落，青石绿苔犹未干。
桃熟亦曾君手赐，酒阑犹候妾歌终。
但使他年遇公道，月轮长在桂珊珊。
谁能役役尘中累，贪合鱼龙构强名。
深藏箧笥时一发，戢戢已多如束笋。
涨接星津流荡漾，宽浮云岫动虚空。
曈曈初日照楼台，漠漠祥云雉扇开。
伤寒咳嗽夜无眠，细碾明矾末一钱。
竿头五两风袅袅，水上云帆逐飞鸟。
僧老终无出山意，岩猿涧鸟莫相猜。
妙印手持烟塞静，当阳那肯露纤机。
浮碧空从天上得，殷红应自日边来。
似豹一班时或有，如龟三顾岂全无。
厨无烟火室无妻，篱落萧条屋舍低。
朝回座客酬琴价，衙退留僧写鹤真。
向浦回舟萍已绿，分林蔽殿槿初红。
董贤女弟在椒风，窈窕繁华贵后宫。
独泛扁舟映绿杨，嘉陵江水色苍苍。
归来虚白堂中梦，合眼先应到越州。
闲步欲舒山野性，貔貅不许独行人。
春残相忆荆江岸，一只杜鹃头上啼。
旧时帘幕无从觅，祇有年年社燕归。
爽气荡空尘世少，仙人为我洗茶杯。
酌桂鸣金玩物华，星蹄绣毂填香陌。
对酒临流奈别何，君今已醉我蹉跎。
迩来又见桃与梨，交开红白如争竞。
来往再逢梅柳新，别离一醉绮罗春。
老郎日日忧苍鬓，远守年年厌白蘋。
承恩直日鸳鸯殿，一曲清歌在九天。
坐久好风休掩袂，夜来微雨已霑巾。
应怜死节无门效，永叹潜怀似转蓬。
甘从此后支离卧，赖是从前烂漫游。
从郎西入帝城中，贵游簪组香帘栊。
戊辰年向金陵过，惆怅闲吟忆庾公。
看山台下水无尘，碧筿前头曲水春。
定有伊姜为佐辅，忍教鸿雁各乾坤。
清江悠悠王气沉，六朝遗事何处寻。
坤道降祥和庶品，灵心载德厚群生。
昨日看成送鹤诗，高笼提出白云司。
孟冬十郡良家子，血作陈陶泽中水。
水接海门铺远色，稻连京口发秋香。
寒光犹恋甘泉树，淑景偏临建始花。
宴乐已深鱼藻咏，承恩更欲奏甘泉。
他年若得壶中术，一簇汀洲尽贮将。
功名祗向马上取，真是英雄一丈夫。
清莲台上见天唐，众生真心礼肆芳。
画眉今日空留语，解佩他年更可期。
展处把笔欲描时，司马一䯄赛倾倒。
寄言世上为人子，孝义团圆莫如此。
珪璋特达世所珍，吾知此物亦其伦。
石矶江水夜潺湲，半夜江风引杜鹃。
谁悟威灵同寂灭，更堪砧杵发昭阳。
昔日羊斟曾不预，今朝为政事如何。
汝等岂知蒙帝力，时来不得夸身强。
宦情牢落年将暮，病假联绵日渐深。
苕溪烟月久因循，野鹤衣裘独茧纶。
年来却恨相思树，春至不生连理枝。
厨非寒食还无火，菊待重阳拟泛茶。
嘉陵江水此东流，望喜楼中忆阆州。
绿丝垂柳遮风暗，红药低丛拂砌繁。
将谓独愁犹对雨，不知多兴已寻山。
樱桃未绽梅花老，折得柔条百尺长。
古木侵天日已沈，露华凉冷润衣襟。
寺北禅冈犹记得，梦归长见山重重。
一炉薪尽室空然，万象何妨在眼前。
义帝南迁路入郴，国亡身死乱山深。
夜来留得江湖梦，全为干声似荻花。
削平天下实辛勤，却为道傍穷百姓。
自种双松费几钱，顿令院落似秋天。
夜深闻雁肠欲绝，独坐缝衣灯又灭。
自有绣襦幷甲帐，瑶台不怕雪霜寒。
家山泉石寻常忆，世路风波子细谙。
虎抽白汞安炉里，龙发红铅向鼎间。
自怜遇坎便能止，愿托仙槎路未通。
如今失路寻知己，行尽关山无一人。
解冻风来末上青，解垂罗袖拜卿卿。
蛾眉半敛千金薄，𫛴鴂初鸣百草阑。
芙蓉旌旗烟雾乐，影动倒景摇潇湘。
人人总解争时势，都大须看各自宜。
古祠近月蟾桂寒，椒花坠红湿云间。
狂遍曲江还醉卧，觉来人静日西斜。
功成自合分茅土，何事翻衔薏苡冤。
蜀王殿上华筵开，五云歌从天上来。
闻师行讲青龙疏，本寺住来多少年。
舳舻衔尾日无虚，更凿都城引漕渠。
仙翁归袖拂烟霓，一卷素书还独携。
鲁儒相悟欲成空，学尽文章不见功。
锦衣红夺彩霞明，侵晓春游向野庭。
自是姓同亲向说，九重争得外人知。
四面千重火云合，中心一道瘴江流。
雨后无端满穷巷，买花不得买愁来。
思君一见如琼树，空把新诗尽日吟。
鸣笛急吹争落日，清歌缓送款行人。
青岸渐平濡柳带，旧溪应暖负莼丝。
披蕙帐兮促萝筵，谈空空兮核元元。
长思碧洞云窗下，曾借黄庭雪夜抄。
唯愁书到炎凉变，忽见诗来意绪浓。
曾与支公探隐去，夜寒雷雨上方闻。
眼看庭树梅花发，不见诗人独咏歌。
昼夜泉声混天乐，游人好向静中听。
喜见明时锺太尉，功名一似旧淮阴。
苇陂竹坞情无限，闲话毘陵问杜陵。
诸峰翠少中峰翠，五寺名高此寺名。
数亩池塘近杜陵，秋天寂寞夜云凝。
日月交加晓夜奔，昆仑顶上定乾坤。
相随万里泣胡风，疋偶将期一世终。
欲写金人金口经，寄与山阴山里僧。
谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。
星俎云罍兼鲁礼，朱干象箾杂巴渝。
暗生魑魅蠹生虫，何异谗生疑阻中。
童子为僧今白首，暗锄心地种闲情。
洪崖岭上秋月明，野客枕底章江清。
晓来江气连城白，雨后山光满郭青。
故妓数人凭问询，新诗两首倩留传。
女为狐媚害即深，日长月增溺人心。
凭谁荡涤穷残候，入眼东风喜在期。
锺仪冠带归心阻，蝴蝶飞园万草芳。
归来困顿眠红帐，一枕西风梦里寒。
心畏后时同励志，身牵前事各求名。
万骑千官拥帝车，八龙三马访仙家。
又似深山朽石上，古病松枝挂铁锡。
妻儿共载无羁思，鸳鹭同行不负身。
此日所从何所问，俨然冠剑拥成林。
父母愍我曾富贵，嫁与西舍金王孙。
相逢相失还如梦，为雨为云今不知。
长得萧何为国相，自西流水尽朝宗。
风沙刮地塞云愁，平旦交锋晚未休。
空余两岸千株柳，雨叶风花作恨媒。
百丈竿头须进步，十方世界是全身。
势欲凌云威触天，权倾诸夏力排山。
吟时胜概题诗板，静处繁华付酒尊。
登山始觉天高广，到海方知浪渺茫。
天河夜转漂回星，银浦流云学水声。
始看东上又西浮，圆缺何曾得自由。
最悲昨日同游处，看却春风树树新。
礼容肃睦缨緌外，和气熏蒸剑履间。
仙桃不啻三回熟，饱见东方一小儿。
渔父致词相借问，仙郎能赋许依投。
丹禁夜凉空鏁月，后庭春老谩开花。
当时曾见笑筵主，今日自为行路尘。
三千里外巴虵穴，四十年来司马官。
红烛津亭夜见君，繁弦急管两纷纷。
重出故山生白发，却装新卷谒清贤。
童子身中三昧时，老人身份谈真轨。
亲情书札相安慰，多道萧何作判司。
春冰消尽碧波湖，漾影残霞似有无。
惊飞远映碧山去，一树梨花落晚风。
谁遣当年坠楼死，无人巧笑破孙家。
停分天下犹嫌少，可要行人赠纸钱。
满营战马嘶欲尽，毕昴不见胡天阴。
强半瘦因前夜雪，数枝愁向晚天来。
沧海举歌夔是相，历山回禅舜为君。
渔阳路远书难寄，衡岳山高月不来。
何人移得在蝉家，瑟瑟枝条簇簇霞。
高敞轩窗迎海月，预栽花木待春风。
九门杨柳浑无半，犹自千条与万条。
如今不重文章士，莫把文章夸向人。
曲水池边青草岸，春风林下落花杯。
都缘没个红儿貌，致使轻教后阁开。
忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。
却忆落花飘绮席，忽惊如实满雕盘。
鸳鹭入朝同待漏，牛羊送日独归村。
春风细雨走马去，珠落璀璀白罽袍。
行人莫问当年事，故国东来渭水流。
分司洗马无人问，辞客殷勤辍棹歌。
渡江之橘逾汶貉，反时易性安能长。
别来玄鬓共成霜，云起无心出帝乡。
榛棘茫茫何是边，只为终朝尽众喧。
为报习家多置酒，夜来风雪过江寒。
日暮渚田微雨后，鹭鹚闲暇稻花香。
竟夕无云月上天，故乡应得重相见。
好逢南苑看人归，也向西池留客醉。
碧毯线头抽早稻，青罗裙带展新蒲。
合在深崖齐散术，自求沧海点流萍。
华清高树出离宫，南陌柔条带暖风。
可笑物空无比况，口吐明珠光晃晃。
鹤岭僧来细话君，依前高尚迹难群。
两鬓不堪悲岁月，一卮犹得话尘埃。
林中若使题书信，但问漳滨访客船。
寺中来后谁身化，起塔栽松向野田。
无奈灵和标格在，春来依旧袅长条。
高树蝉声入晚云，不唯愁我亦愁君。
远寨风狂移帐幕，平沙日晚卧牛羊。
琴鹤几程随客棹，风霜何处宿龙湫。
子虚词赋动君王，谁不期君入对敭。
小臣拜献南山寿，陛下万古垂鸿名。
好看塞雁归南浦，宜听砧声捣夕阳。
自陪台斾到洋川，两载优游汉水边。
或转罗网为树巷，或卧土石作阶厅。
曾飘紫陌随高下，敢拂朱阑竞短长。
明朝借问南来客，五马双旌何处逢。
未秋为别已终秋，咫尺娄江路阻修。
亭高百尺立春风，引得君王到此中。
慵刻芙蓉传永漏，休夸丽藻鄙汤休。
自是孤根非暖地，莫惊他木耐秋风。
元珠道在岂难求，海变须教鬓不秋。
乾坤感应始为形，造化元因北户成。
风动白髯旌节下，过时天子御楼看。
春风北户千茎竹，晚日东园一树花。
百川未有回流水，一老终无却少人。
苦思正旦酬白雪，闲观风色动青旗。
魏国君王称象处，晋家蕃邸化龙初。
今人昔人共长叹，四气相催节回换。
爪牙众后民随减，溪壑深来骨已多。
秋风漫作牵情赋，春草真为入梦才。
幸臣太子幷从官，乌列帝后从东定。
天床六星左枢在，内厨相星右枢对。
甘露台前靡不逢，免将明暗諕盲聋。
却被内监遥觑见，故将红豆打黄莺。
月缀金铺光脉脉，凉苑虚庭空澹白。
风飐荷珠难暂圆，多情信有短姻缘。
雄虺毒螫堕股肱，食中置药肝心崩。
鄠杜忆过梨栗墅，潇湘曾棹雪霜天。
劳动更裁新样绮，红灯一夜剪刀寒。
正忧衰老辱金台，敢望昭王顾问来。
仗剑当空千里去，一更别我二更回。
细看便是华严偈，方便风开智慧花。
仙鹤闲从净碧飞，巨鳌头戴蓬莱出。
海上使频青鸟黠，箧中藏久白驴顽。
苍生应怪君起迟，蒲轮重辗嵩阳道。
钱唐山水接苏台，两地褰帷愧不才。
一生大笑能几回，斗酒相逢须醉倒。
闻说殷勤海阳事，令人转忆舜祠山。
湘路来过回雁处，江城卧听𢭏衣时。
卧龙跃马终黄土，人事依依漫寂寥。
夜半月高弦索鸣，贺老琵琶定场屋。
籍籍征西万户侯，新缘贵婿起朱楼。
丹桂影空蟾有露，绿槐阴在鹊无枝。
高祖誓功衣带小，仙人占斗客槎轻。
戛玉𪭢金永颂声，檿丝孤竹和且清。
汉家宫阙在中天，紫陌朝臣车马连。
咏碎龙山归出号，马奔流电妓奔车。
每听塞笳离梦断，时窥清鉴旅愁多。
月中时叫叶纷纷，不异洞庭霜夜闻。
知是娥皇庙前物，远随风雨送啼痕。
经过此地千年恨，荏苒东风露色清。
如雠雪月年年景，似梦笙歌处处声。
此心终待相逢说，时复登楼看暮山。
邮亭壁上数行字，崔李题名王白诗。
即此惛心还自照，正照之理未曾存。
二年疏放饱江潭，水物山容尽足耽。
妾向双流窥石镜，君住三川守玉人。
长得看来犹有恨，可堪逢处更难留。
自为心猿不调伏，祖师元是世间人。
石髓云英甘且香，仙翁留饭出青囊。
谢娘休漫逞风姿，未必娉婷胜柳枝。
曾与萧侯醉玉杯，此时神影尽倾颓。
苏州杨柳任君夸，更有钱唐胜馆娃。
瓶中有酒炉有炭，瓮中有饭庖有薪。
南山白额同驯扰，亦变仁心去杀机。
沙浦走鱼白石郎，闲取真珠掷龙堂。
九重城里无亲识，八百人中独姓施。
十年多病度落叶，万里乱愁生夜床。
新鹰饱肉唯闲猎，旧剑生衣懒更磨。
千里关山边草暮，一星烽火朔云秋。
横戈负羽正纷纷，祗用骁雄不用文。
谁家络络游春盛，担入花间轧轧声。
迹高尘外功成处，一叶翩翩在五湖。
护霜云映月朦胧，乌鹊争飞井上桐。
戍旗青草接榆关，雨里幷州四月寒。
传闻紫殿深深处，别有薰风入舜弦。
多少人间烦苦事，只消一点便清凉。
禽栖日落犹孤立，隔浪秋山千万层。
昨日天宫吹乐府，六官弦管一时新。
会致名津搜俊彦，是张愁网绊英雄。
太行之下清且浅，一水盘桓纡山转。
若有支持且须守，口中争着两把匙。
帝里佳期频赋颂，长留故事在金銮。
支郎既解除艰险，试看人心平得无。
皇城宫阙回头尽，紫阁烟霞为我开。
徐徐行傍荒村路，日欲暮时人静处。
悠悠渺渺属寒波，故寺思归意若何。
笙歌惆怅欲为别，风景阑珊初过春。
白液炉中随月化，时人服者莹心凉。
阙下来时亲伏奏，胡尘未尽不为家。
应是梦中飞作蝶，悠扬只在此花前。
春深欲落谁怜惜，白侍郎来折一枝。
汉宫如有秋风起，谁信班姬泪数行。
若将此水为霖雨，更胜长垂隔路尘。
年年郡县送征人，将与辽东作丘坂。
数盏绿醅桑落酒，一瓯香沫火前茶。
玄珠玉树有根苗，水际连天永不凋。
不是为穷常见隔，祇应嫌醉不相过。
定是仙山足灵药，年过八十转风流。
紫微才调复知兵，长觉风雷笔下生。
茶烟睡觉心无事，一卷黄庭在手中。
君恩已去若再返，菖蒲花生月长满。
晨霑太一坛边雨，暮宿凤皇城里鸦。
征东幕府十三州，敢望非才忝上游。
寒风动地气苍芒，横吹先悲出塞长。
姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。
跳枝窜叶树木中，抢翔瞥捩雌随雄。
白片落梅浮涧水，黄梢新柳出城墙。
翠岩幽谷高低寺，十里松风碧嶂连。
看炊红米煮白鱼，夜向鸡鸣店家宿。
台殿云凉风日微，君王初赐六宫衣。
都缘北阙春先到，不是南山雪易消。
祗道诗人无佛性，长将二雅入三乘。
今人地藏古人骨，古人花为今人发。
何人为我追寻得，重劝溪翁酒一杯。
西楼美人春梦长，绣帘斜卷千条入。
紫台日落关山晓，肠断君恩信画工。
渚蒲抽芽剑脊动，岸荻迸笋锥头铦。
官好近闻加茜服，药灵曾说换霜髭。
辽东小妇年十五，惯弹琵琶解歌舞。
本持符瑞验明王，还用文章比君子。
扬眉动目踏花毡，红汗交流珠帽偏。
三月踏青能几日，百回添酒莫辞频。
掖庭娇幸在蛾眉，争用黄金写艳姿。
一朝空谢会稽人，万古犹伤甬东客。
珍重远公应笑我，尘心唯此未能除。
黄河万里触山动，盘涡毂转秦地雷。
当今圣人求侍从，拔擢杞梓收楛箘。
直饶到老常如此，犹胜危时弄化权。
醉却东倾又西倒，双靴柔弱满灯前。
浣沙石上水禽栖，江南路长春日短。
宫莺百啭愁厌闻，梁燕双栖老休妒。
故作老丞身不避，县名昭应管山泉。
痴顽终日羡人闲，却喜因官得近山。
龙门树色暗苍苍，伊水东流客恨长。
正月十一日书札，五月十六日到来。
霁日满江寒浪静，春风遶郭白蘋生。
君王是日无神彩，贱妾此时容貌改。
彩笺丽句今已矣，罗袜金莲何寂寥。
问之执戟亦先朝，零落艰难却负樵。
曼倩不归花落尽，满丛烟露月当楼。
十里蒹葭入薜萝，春风谁许暂鸣珂。
同学少年多不贱，五陵衣马自轻肥。
一杯渌酒他年忆，沥向青波寄五湖。
夹谷莺啼三月天，野花芳草整相鲜。
吾庐不独贮妻儿，自觉年侵身力衰。
故国池塘倚御渠，江城三诏换鱼书。
晚来风起花如雪，飞入宫墙不见人。
笑向来人话古时，绳床竹杖自扶持。
故人行役向边州，匹马今朝不少留。
春来游子傍归路，时有白云遮独行。
一夜霜风凋玉芝，苍生望绝士林悲。
金距花冠傍舍栖，清晨相叫一声齐。
关吏不须迎马笑，去时无意学终军。
月榭知君还怅望，碧霄烟阔雁行斜。
如今休作还家意，两须垂丝已不堪。
辞辇当时意可知，宠深还恐宠先衰。
照他几许人肠断，玉兔银蟾远不知。
横塘一别已千里，芦苇萧萧风雨多。
都门此日是寒食，人去看多身独来。
水到吴门方见海，树侵闽岭渐无霜。
吴蜀千年等界村，英雄无主岂长存。
积德求师何患少，由来天地不私亲。
七觉菩提性无别，七识流浪会真宗。
三百年来庾楼上，曾经多少望乡人。
前年皇帝归长安，承恩阔步青云端。
木叶纷纷湘水滨，此中何事往频频。
世上仙方无觅处，欲来西岳事先生。
城临战垒黄云晚，马渡寒沙夕照微。
晴烟霁景满天津，凤阁龙楼暎水滨。
知得共君相见否，近来魂梦转悠悠。
洗兵鱼海云迎阵，秣马龙堆月照营。
怜君独向涧中立，一把红芳三处心。
寒色苍苍老柏风，石苔清滑露光融。
为郡东吴秪饮冰，琐闱频降凤书征。
谢家咏雪徒相比，吹落庭前便作泥。
桂叶似茸含露紫，葛花如绶蘸溪黄。
引得病夫无外想，一身师事竺先生。
此界他界如水月，几般应迹妙逍遥。
池枯树老花未开，黄莺歌春空亭台。
琴锁坏窗风自响，鹤归乔木隐难呼。
山中有僧人不知，城里看山空黛色。
临风玉管吹参差，山坞春深日又迟。
适来行哭里门外，昨夜华堂歌舞人。
楼成白璧耸仪形，蜀地求才赞圣明。
喧腾鼓舞喜昏黑，昧者不分听者惑。
蝉眼龟形脚似蛛，未曾正面向人趋。
正会星辰扶北极，却驱戈甲镇南燕。
卧来总怪龙蹄跙，瘦尽谁惊虎口高。
只待秋声涤心地，衲衣新洗健形容。
峨嵋咫尺无人去，却向僧窗看假山。
太子衔冤去不回，临皋从筑望思台。
蘋洲北望楚山重，千里回轺止一封。
见拟移居作邻里，不论时节请开关。
素帷旅榇乡关远，丹旐孤灯客舍中。
书札二王争巧拙，篇章七子避风流。
粲粲鲜花明四曜，辉辉道树镜三春。
八肉分而弯左右，龙会高在上古传。
一枝持赠朝天人，愿比蓬莱殿前雪。
珍重南宗好才子，灰心冥目外无妨。
乡国近来音信断，至今犹自著寒衣。
桂岭瘴来云似墨，洞庭春尽水如天。
劳君故有诗相赠，欲报琼瑶愧不如。
寂寂春塘烟晚时，两心和影共依依。
离舟解缆到斜晖，春水东流燕北飞。
老猿心寒不可啸，目眄眄兮意蹉跎。
清吟但忆徐方政，应恨当时不见时。
谁知靖节当时事，空学狂歌倒载回。
龙穴定知潜碧海，鹏程终是望丹霄。
操词握赋为干戈，锋锐森然胜气多。
今朝故向霜天里，点破繁花四五枝。
江上有家归未得，眼前花是眼前愁。
鸳鸯机上疏萤度，乌鹊桥边一雁飞。
昨日舟还浙水湄，今朝丹旐欲何为。
檐前碧云静如水，月吊栖乌啼鸟起。
林疏晓日明红叶，尘静寒霜覆绿苔。
禁钟声尽见栖禽，关塞迢迢故国心。
自怜柳塞淹戎幕，银烛长啼愁梦着。
影笼沼沚修篁密，声透笙歌羯鼓干。
兵罢淮边客路通，乱鸦来去噪寒空。
地销王气波声急，山带秋阴树影空。
九十不衰真地仙，六旬犹健亦天怜。
醉中亦话兴亡事，云道总无珪组累。
望秦岭上回头立，无限秋风吹白须。
炼成正气功应大，养得元神道不差。
孙康冻死读书围，火井不煖温泉微。
官初罢后归来夜，天欲明前睡觉时。
为客悠悠十月尽，庄头栽竹已过时。
若为向北驱疲马，山似寒空塞似云。
四邻多是老农家，百树鸡桑半顷麻。
凡许从容谁不幸，就中光显是州民。
洞中常采四时花，时花结就长生药。
霁色满川明水驿，蝉声落日隐城楼。
八月萧条九月时，沙蝉海燕各分飞。
边风割面天欲明，金沙岭西看看没。
淬之几堕前池水，焉知不是蛟龙子。
及见和诗诗自好，碢公不到更何时。
山近衡阳虽少雁，水连巴蜀岂无鱼。
天生石月架空虚，树缀龙髯子贯珠。
炖煌太守才且贤，郡中无事高枕眠。
河畔犹残翠眉样，有时新月傍帘钩。
浪乘画舸忆蟾蜍，月娥未必婵娟子。
青山有雪谙松性，碧落无云称鹤心。
心期仙诀意无穷，采画云车起寿宫。
烟霞壁立水溶溶，路转崖回旦暮中。
长爱向南些子地，两三家近野唐边。
凉风暮起骊山空，长生殿鏁霜叶红。
中原格鬬且未归，应结茅斋看青壁。
高城鸟过方催夜，废垒蝉鸣不待秋。
席上争飞使君酒，歌中多唱舍人诗。
吾君可谓纳谏君，谏官不谏何由闻。
一宿南塘烟雨时，好风摇动绿波微。
葛水雾中龙乍变，缑山烟外鹤初飞。
回舟朝夕待春风，先报华阳洞深浅。
食之不饫饫不尽，使人不陋复不愚。
专国祗夸兄弟贵，举家谁念子孙危。
白日欲沈犹未沈，片月已来天半垂。
无限离情似杨柳，万条垂向楚江东。
武帝无名在仙籍，玉坛星月夜空明。
虽然未得和羹便，曾与将军止渴来。
古寺沈沈僧未眠，搘颐将客说闲缘。
谁知卧病不妨禅，迹寄诗流性似偏。
好是兴来骑白鹤，文妃为伴上重天。
月窟常留丹桂在，家山贪卧白云重。
燕翻永日音声好，柳舞空城意绪多。
谢朓已没青山空，后来继之有殷公。
泪消语尽还暂眠，唯梦千山万山险。
明年此夕游何处，纵有清光知对谁。
重移旧柱开中眼，乱种新花拥两头。
放鞚体安骑稳马，隔袍身暖照晴阳。
紫微深锁敞丹轩，太帝亲谈不死门。
云雨今归何处去，黄鹂飞上野棠花。
案头历日虽未尽，向后唯残六七行。
金刀玉指裁缝促，水殿花楼弦管长。
讼庭闲寂公书少，留客看山索酒斟。
停舻目送北归翼，惜无瑶华持寄君。
对山开户唯求静，贳酒留宾不道贫。
植来高节岁经霜，浓翠穿云出上方。
入楼早月中秋色，遶郭寒潮半夜声。
半落半开临野岸，团情团思醉韶光。
风急几闻江上笛，月高谁共酒家楼。
特承恩诏新开戟，每见公卿不下床。
报与惠连诗不惜，知吾斑鬓总如银。
彼此抽先局势平，傍人道死的还生。
五等列侯无故旧，一枝仙桂有风霜。
叠石小松张水部，暗山寒雨李将军。
长江春水绿堪染，莲叶出水大如钱。
霜鹤鸣时夕风急，乱鸦又向寒林集。
戎虏乞降归惠化，皇威渐被慑腥膻。
泛然独游邈然坐，坐念行心思古今。
雁塔高排出青嶂，禅林古殿入虹蜺。
犹胜黄金买碑碣，百年名字已烟埃。
暗上江堤还独立，水风霜气夜棱棱。
时出西郊霁色开，寻真欲去重徘徊。
曲终再拜谢天子，天子为之微启齿。
主第山门起灞川，宸游风景入初年。
姹女因媒归太一，紫微宫内生雄雌。
孔雀钿寒窥沼见，石榴红重堕堦闻。
橘花香覆白蘋洲，江引轻帆入远游。
一派溪随箬下流，春来无处不汀洲。
客亭迟还还复醉，醉里狂歌歌更狂。
冬瓜堰下逢张祜，牛屎堆旁说我能。
难把长绳系日乌，芳时偷取醉功夫。
羽翼光明欺积雪，风神洒落占高秋。
未知行李游何方，作个音书能断绝。
山绝地维消虎踞，水浮天险尚龙盘。
莫言无物堪相比，妖艳西施春驿中。
烟霞若接天台地，分野应侵婺女星。
流水带花穿巷陌，夕阳和树入帘栊。
一度出时抛一遍，金条零落满函中。
革咽丝烦欢不改，缴绛垂缇忽如晦。
此曲胡人传入汉，诸客见之惊且叹。
烟里共寻幽磵菊，樽前俱是异乡人。
科斗连营太原道，鱼丽合阵武威川。
自有长鸣须决胜，能驰迅走满先筹。
知君久积池塘梦，遣我方思变动来。
前年岭隅乡思发，踯躅成山开不算。
狐假女妖害犹浅，一朝一夕迷人眼。
春风自信牙樯动，迟日徐看锦缆牵。
不知天隐在何乡，且欲烟霞迹暂双。
一颠一狂多意气，大叫一声起攘臂。
自怜亦是膺门客，吟想恩荣气益振。
不知锺期百年余，还忆朝朝几千里。
熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。
深嗟尔更无兄弟，自叹予应绝子孙。
隋帝旧祠虽寂寞，楚妃清唱亦风流。
朱门达者谁能识，绛帐书生尽不如。
争欢酒蚁浮金爵，从听歌尘扑翠蝉。
三川歌颂彻咸秦，十二楼前侍从臣。
宅近青山同谢朓，门垂碧柳似陶潜。
蚕食万民何所用，转教海内有荒田。
能诗岂是经时策，爱酒原非命世才。
红蕖影落前池净，绿稻香来野迳频。
上兰门外草萋萋，未央宫中花里栖。
一枝何足解人愁，抛却还随定远侯。
杯觞引满从衣湿，墙壁书多任手顽。
自为骄奢彼都邑，何图零落此山颠。
曾是昔年辛苦地，不将今日负初心。
飞鸣北雁塞云暮，摇落西风关树寒。
不居南北与东西，基上坚牢以为最。
元卿谢免开三径，平仲朝归卧一裘。
紫云团影电飞瞳，骏骨龙媒自不同。
今朝忽枉嵇生驾，倒屣开门遥解颜。
炉开小火深回暖，沟引新流几曲声。
柳短莎长溪水流，雨微烟暝立溪头。
绳床欹坐任崩颓，双眼醒醒闭复开。
他家自有眠云志，芦管横吹宇宙喧。
拜首敢将诚吐血，蜕形唯待诺如金。
壶中一粒化奇物，物外千年功力奥。
漂泊渐摇青草外，乡关谁念雪园东。
愿携王赵两红颜，再骋肌肤如素练。
西郊窈窕凤皇台，北渚平明法驾来。
纤纤粉簳馨香饵，绿鸭回塘养龙水。
是时相遇在符离，我年二十君三十。
门下十年耕稼者，坐来偏忆翠微峰。
劝汝立身须苦志，月中丹桂自扶疏。
白头老罢舞复歌，杖藜不睡谁能那。
凄风淅沥飞严霜，苍鹰上击翻曙光。
江天夜夜知消息，长见台星在碧霄。
赌将金带惊寰海，留得耕衣诫子孙。
池水竭来龙已去，老松枯处鹤犹栖。
忽忆罗浮欲去时，遥指孤云作路岐。
夕浦离觞意何已，草根寒露悲鸣虫。
天借烟霞装岛屿，春铺锦绣作汀洲。
相思不见又经岁，坐向松窗弹玉琴。
二妃哭处山重重，二妃没后云溶溶。
下有种卒共十二，三三相聚心下是。
青天有月来几时，我今停杯一问之。
檐前新叶覆残花，席上余杯对早茶。
闲欹别枕千般梦，醉送征帆万里心。
唯觅少年心不得，其余万事尽依然。
证因池上今生愿，的的他生作化生。
湖南七郡凡几家，家家屏障书题遍。
闻道咸阳坟上树，已抽三丈白杨枝。
箧里篇章头上雪，未知谁恋杏园春。
四海兵戈无静处，人家废业望烽烟。
伤寒中风自难看，指下逢之脉缭乱。
点检生涯与官职，一茎野竹在身边。
一章何罪死何名，投水惟君与屈平。
松篁薄暮亦栖鸟，桃李无情还笑人。
金盘摘下挂朱颗，红壳开时饮玉浆。
帘外无尘胜物外，墙根有竹似山根。
即今河畔冰开日，正是长安花落时。
黄金百镒贶家臣，十二门前张大宅。
今日披图见笔迹，始知甫也真凡目。
阿母几嗔花下语，潘郎曾向梦中参。
天涯望月自霑衣，江上何人复吹笛。
东山居士何人识，惟有君王却许归。
秦苑落花零露湿，灞陵新酒拨醅浓。
晋朝名辈此离群，想对浓阴去住分。
阴居阳鼎是金丹，十月养之堪服饵。
龙蛇出洞闲邀雨，犀象眠花不避人。
夜眠古巷当城月，秋直清曹入省钟。
拟归太华何时去，他日相寻乞药银。
欲知别后思君处，看取湘江秋月明。
猿鹤寥寥愁转深，携琴独理仙家曲。
君之德兮德无有，路旁劳赉皆牛酒。
万里南迁夜郎国，三年归及长风沙。
著却貂裘将采药，任他人唤作渔师。
愁人相忆春山暮，烟树苍苍播谷时。
醉来欲把田田叶，尽裹当时醒酒鲭。
三界横眠闲无事，明月清风是我家。
我是老翁听不畏，少年莫听白君头。
剑佩声随玉墀步，衣冠身惹御炉香。
恨不逢君出荷蓑，青松白屋更无他。
翻忆故山深雪里，满炉枯柏带烟烧。
望太灵兮俨而安，澹油溶兮都清闲。
红霞紫气昼氲氲，绛节青幢迎少君。
一点刀圭五彩生，飞丹走入神仙窟。
定知何逊缘联句，每到城东忆范云。
鹤立蛇形势未休，五天文字鬼神愁。
变化纵横出新意，眼看一字千金贵。
人皆置庄身不到，富贵难与逍遥兼。
叩齿晨兴秋院静，焚香冥坐晚窗深。
进即湮沈退却升，钱塘风月过金陵。
驿舫过江分白堠，戍亭当岭见红旛。
年年谁不登高第，未胜骑驴入画屏。
秋庭不埽携藤杖，闲蹋梧桐黄叶行。
何事居穷道不穷，乱时还与静时同。
独结香绡偷饷送，暗垂檀袖学通参。
暑来寒往运洄洑，潭生水落移陵谷。
玉为玉兮石是石，蕴弃深泥终不易。
应知仙卉老云霞，莫赏夭桃满蹊迳。
自是湘州石燕飞，那关齐地商羊舞。
孤烟远树动离心，隔岸江流若千里。
白鹤高飞不逐群，嵇康琴酒鲍昭文。
但能共得丹田语，正是忙时身亦闲。
万般名利不关身，况待山平海变尘。
昼短夜长须强学，学成贫亦胜他贫。
百里阴云覆雪泥，行人只在雪云西。
天子垂衣方晏如，庙堂拱手无余议。
若道老君是知者，缘何自著五千文。
星躔奔走不得止，奄忽双燕栖虹梁。
金壶藉草溪亭晚，玉勒穿花野寺春。
岂无萱草树堦墀，惜尔幽芳世所遗。
宗伯帐前曾献赋，相君门下再投书。
电傍两星土功吏，腾蛇室上二十二。
越王尝胆安可敌，远取石田何所益。
宝树楼前分绣幕，彩花廊下暎华栏。
朝回北阙值清晨，晚出南宫送暮春。
将并舞腰谁得及，惹衣伤手尽从伊。
片云想有神仙出，回野应无鬼魅形。
楼中见我金陵子，何似阳台云雨人。
流水断桥芳草路，淡烟疏雨落花天。
叠澜不定照天井，倒影荡摇晴翠长。
直指几多求道者，行藏莫离虎龙滩。
吾兄行乐穷曛旭，满堂有美颜如玉。
头垂白发朝鸣磬，手把青芝夜遶坛。
也知世路名堪贵，谁信庄周论物齐。
宫木交芳色尽深，和风轻舞早莺吟。
赤墀奉命使殊方，官重霜台紫绶光。
自有春愁正断魂，不堪芳草思王孙。
空堂病怯阶前月，燕子嗔垂一竹帘。
腊雪夜看宜纵饮，寒芜昼猎不妨行。
赤精符谶诚非妄，枉杀无辜夏贺良。
踪迹未辞鸳鹭客，梦魂先到鹧鸪村。
铅汞共成真地气，脱胞方始见灵砂。
吴宫已叹芙蓉死，边月空悲芦管秋。
今朝亭馆无遗制，积水沧浪一望中。
香暖会中怀岳寺，樵鸣村外想家园。
近看琼树笼银阙，远想瑶池带玉关。
不知大厦许栖无，频已衔泥到座隅。
鸡犬丧家分散后，林园失主寂寥时。
从来自隐无疑背，直为君情也相会。
风袅舞腰香不尽，露销妆脸泪新干。
天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。
绣衣白马不归来，双成倚槛春心醉。
回首却归朝市去，一稊米落太仓中。
白马小儿谁家子，泰清之岁来关囚。
柔软依身着佩带，裴回绕指同环钏。
上帝钧天会众灵，昔人因梦到青冥。
秋罗拂水碎光动，露重花多香不销。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
百战沙场碎铁衣，城南已合数重围。
非生非灭真如海，湛然常住名无名。
海风萧萧天雨霜，穷愁独坐夜何长。
世人纵识师之音，谁人能识师之心。
柴门客去残阳在，药圃虫喧秋雨频。
圣皇弓剑坠幽泉，古木苍山闭宫殿。
红颜只向爱中尽，芳草先从愁处生。
华岳峰前霞客喜，天台洞里隐人惊。
共轻天子诸侯贵，惟爱君师一法长。
夜光抱恨良叹悲，日月逝矣吾何之。
黛蛾不伸犹自可，春朝诸处门常鏁。
一自柏台为御史，二年辜负两京春。
顾我亲情皆远道，念君兄弟欲他乡。
寄声报尔山翁道，今日河南胜昔时。
四体强扶藤夹膝，双环慵整玉搔头。
西园杨柳暗惊秋，宝瑟朱弦结远愁。
偶传新句来中禁，谁把闲书寄上卿。
草木变衰行剑外，兵戈阻绝老江边。
杨花展转引征骑，莫怪山中多看人。
几州户口看成血，一旦天心却许和。
琴上只闻交颈语，窗前空展共飞诗。
织素缝衣独苦辛，远因回使寄征人。
长拟求闲未得闲，又劳行役出秦关。
千峰归去旧林塘，溪县门前即故乡。
见织短篷裁小檝，拿烟闲弄个渔舟。
太子池南楼百尺，入窗新树疏帘隔。
莫愁粉黛临窗懒，梁广丹青点笔迟。
蜜蜂蜜蜂休役役，空哉终是他人吃。
紫府有名同羽化，碧霄无路却泥蟠。
双旌谁道来何暮，万井如今有几人。
昔年献赋去江湄，今日行春到却悲。
炎炎夏日满天时，桐叶交加覆玉墀。
狂夫与我两相忘，故态些些亦不妨。
半夜灯前十年事，一时和雨到心头。
每因佳节知身老，却忆前欢似梦回。
仙流万缄虫篆春，三十六洞交风云。
新起画楼携客上，弦歌筵内海榴红。
花冠频鼓墙头翼，东方澹白连窗色。
明朝恋别朱门泪，不敢多垂恐污衣。
独泛短舟何限景，波涛西接洞庭秋。
宫中为我起高楼，更开华池种芳树。
一谿寒水涵清浅，几处晴云度翠微。
玉槛瑶轩任所依，东风休忆岭头归。
狂歌狂醉犹堪羡，大拙当时是老时。
亦知单父琴犹在，莫厌东归酒未醒。
阿母桃花方似锦，王孙草色正如烟。
人间鸡犬同时去，遥听笙歌隔水烟。
宫门长闭舞衣闲，略识君王鬓便斑。
转将深意谕旁人，缉缀瑕疵遣潜说。
桐柏水西贼星落，枭雏夜飞林木恶。
花迎金册非时拆，月对琼杯此夜圆。
幸有眼前衣食在，兼无身后子孙忧。
荒僻淹留岁已深，解龟无计恨难任。
山僧待客无俗物，唯有窗前片碧云。
正当孤枕鸿初过，况复穷居叶尽凋。
征人饮马愁不回，长城变作望乡堆。
幕中无事惟须饮，即是连镳向阙时。
劝酒论心夜不疲，含情有待问谁思。
垂窗挂影西窗缺，稚子觅衣挑仰穴。
赫赫玄功被穹壤，皇皇至德洽生灵。
赖学空王治苦法，须抛烦恼入头陀。
青牛文梓赤金簧，玫瑰宝柱秋雁行。
门径萧萧长绿苔，一回登此一徘徊。
仙心从此在瑶池，三清八景相追随。
玄燕有情穿绣户，灵龟无应祝金杯。
新创仙亭覆石坛，雕梁峻宇入云端。
山岭依稀偃月形，数层倚石叠空青。
龙门八上不知津，唯有君心困益亲。
秋风惆怅须吹散，鸡在中庭鹤在云。
还似村家无宠禄，时将邻叟话幽栖。
俊鸟还投高处栖，腾身戛戛下云梯。
日高丈五睡正浓，军将打门惊周公。
总道老来无用处，何须白发在前生。
笑看沧海欲成尘，王母花前别众真。
去年八月哭微之，今年八月哭敦诗。
鸳行既接参差影，鸡树仍同次第荣。
归来冷笑悲身事，唤妇呼儿索酒盆。
为底朱颜成老色，看人青史上新名。
一条寒玉走秋泉，引出深萝洞口烟。
今朝拜贡盈襟泪，不进新芽是进心。
圣主躬耕在籍田，公卿环卫待丰年。
少年道性易流动，莫遣秋风入别情。
翛然欲下阴山雪，不去非无汉署香。
醉卓寒筇傍水行，渔翁不会独吟情。
方知懒与真空合，一衲闲披憩旧庐。
又到锺陵知务大，还浮湓浦属秋新。
若到阆中还赴海，阆州应更有高楼。
自叹秋风劳物役，白头拘束一闲人。
守节偏凌御史霜，虚心愿比郎官笔。
天衬楼台笼苑外，风吹歌管下云端。
崇兰香死玉簪折，志士吞声甘徇节。
炽炭一炉真玉性，浓霜千涧老松心。
秋草不生三径处，行人独向五陵归。
幽愁秋气上青枫，凉夜波间吟古龙。
坠叶萧萧九月天，驱兵独过马陵前。
汉皇提剑灭咸秦，亡国诸侯尽是臣。
身轻曳羽霞襟狭，髻耸峨烟鹿帻高。
旅梦乱随蝴蝶散，离魂渐逐杜鹃飞。
生前有敌唯丹桂，没后无家只白蘋。
漳河湘岸柳关头，离别相逢四十秋。
虫网翠环终缥缈，风吹宝瑟助微冥。
素琴醉去经宵枕，衰髪寒来向日梳。
箫鼓尚陈今世庙，旌旗犹镇昔时宫。
花落长川草色青，暮山重叠两冥冥。
轻抛一点入云去，喝杀三声掠地来。
兰成宅里寻枯树，宋玉亭前别故人。
天上玉书传诏夜，阵前金甲受降时。
焦遂五斗方卓然，高谈雄辨惊四筵。
迥出芙蓉阁上头，九天悬处正当秋。
万一差池似前事，又应追悔不抽簪。
新年雨雪少晴时，屡失寻梅看柳期。
长亭岁尽雪如波，此去秦关路几多。
身随远道徒悲梗，诗卖明时不直钱。
今年却忆去年春，同在木兰花下醉。
无价心珠本圆净，凡是异相妄空呼。
向此隐来经几载，如今已是汉家朝。
地远何当随计吏，策成终自诣公车。
此情不语何人会，时复长吁一两声。
晋阳已陷休回顾，更请君王猎一围。
人间无限伤心事，不得尊前折一枝。
未央月晓度疏钟，凤辇时巡出九重。
薄世临流洗耳尘，便归云洞任天真。
支公谩道怜神骏，不及今朝种一麻。
晓和风露立晴烟，只恐腥魂涴洞天。
朝觐从容问幽仄，勿云江汉有垂纶。
韩公创筑受降城，三城鼎峙屯汉兵。
向北长鸣天外远，临风斜控耳边寒。
故人留镜无归处，今日怀君试暂窥。
悄知碧海饶词句，歌向俗流疑误人。
歌儿舞女亦随后，暂醉始知天地长。
汉朝旧学君公隐，鲁国今从弟子科。
千点斓斒喷玉骢，青丝结尾绣缠鬃。
缑山碧树青楼月，肠断春风为玉箫。
风云已静西山寇，闾井全移上国春。
千乘万骑被原野，云霞草木相辉光。
萧骚浪白云差池，黄粉油衫寄郎主。
别为天地于其间，拟将富贵随身去。
猿抱子归青嶂后，鸟衔花落碧崖前。
洛阳城北复城东，魂车祖马长相逢。
独鹤孤琴随远斾，红亭绿酒惜分岐。
夜深明月卷帘愁，日暮青山望乡泣。
归阙路遥心更切，不嫌扶病倚旌旃。
守愚不觉世途险，无事始知春日长。
无主园林饶采伐，忘情鸥鸟恣高低。
天高猿叫向山月，露下鹤声来庙松。
绮席鸳鸯冷朱翠，星流露泫谁驱使。
湓浦成中为上佐，炉峰寺后著幽居。
能琴道士洞庭西，风满归帆路不迷。
湘东行人长叹息，十年离家归未得。
醍醐一盏诗一篇，暮醉朝吟不记年。
傍人那得知心事，一面残妆空涙痕。
花怜游骑红随辔，草恋征车碧遶轮。
相思前路几回首，满眼青山过卫州。
乱石田中寄孤本，亭亭不住凌虚引。
雁荡峰高岂易梯，筇鞋极处与天齐。
幽郊昨夜阴风断，顿觉朝来阳吹暖。
一种为祥君看取，半禳灾沴半年丰。
汉家战士三十万，将军兼领霍嫖姚。
寻思许事真情变，二人容华识少选。
东西南北总铜山，万万千千弥亿千。
江城雾敛轻霜早，园橘千株欲变金。
七叶汉貂真密近，一枝诜桂亦徒然。
胡人绿眼吹玉笛，吴歌白纻飞梁尘。
结庐常占练湖春，犹寄藜床与幅巾。
烛泪夜黏桃叶袖，酒痕春污石榴裙。
石城花暖鹧鸪飞，征客春帆秋不归。
酒酣笑语秋风里，谁道槐花更起愁。
城中睹望皆丹雘，旗里惊飞尽白鸥。
今来利作采樵客，可以抛身麋鹿群。
池如明镜月华开，山学香炉云气来。
虽然未得陪鸳鹭，亦酹金觞祝帝尧。
东泛沧江寻古迹，西归紫阁出尘喧。
失却少年无处觅，泥他湖水欲何为。
终身枥上食君草，遂与驽骀一时老。
周室衰微不共匡，干戈终日互争强。
谩把青春酒一杯，愁襟未信酒能开。
穿空激远不可遏，髣髴似向伊水头。
腊月凝阴积帝台，豪歌急鼓送寒来。
今来忆事凉风晚，烟浦空悲黄菊花。
八十年前棠树阴，竟陵太守公先人。
杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。
山鸡翟雉来相劝，南禽多被北禽欺。
汤添勺水煎鱼眼，末下刀圭搅麹尘。
白首寓居谁借问，平地寸步扃云岩。
自想蔡邕今已老，更将书籍使何人。
不觉别时红泪尽，归来无泪可霑巾。
日日山川烽火频，山河重起旧烟尘。
长笑李斯称溷鼠，每多庄叟喻牺牛。
醉卧欲抛羁客思，梦归偏动故乡情。
轮台东门送君去，去时雪满天山路。
丹青欲画无好手，稳提玉勒沈吟久。
小榼提携终永日，半斑容鬓漫生愁。
文章高韵传流水，丝管遗音托草虫。
成后料君无别事，只应酣饮咏离骚。
羲和走驭趁年光，不许人间日月长。
孤亭影在乱花中，怅望无人此醉同。
寄言昔日不龟手，应念江头洴澼人。
常劝父母发慈心，孝得题名终不朽。
水土既调三极泰，文武毕备九区平。
日晖红斾分如电，人拥青门动若雷。
常时爱缩山川去，有夜自携星月来。
南朝峻洁推弘景，东晋清狂数季鹰。
便随莺羽三春化，只说蝉声一度愁。
谋成既不劳人力，境远偏宜隔浪花。
诗联七韵犹应易，酒饮三杯未觉难。
惟有寄书书未得，卧闻燕雁向南飞。
湘寺闲居亦半年，就中昨夜好潸然。
我有神剑异人与，暗中往往精灵语。
道州城北欧阳家，去郭一里占烟霞。
笔阵初临夜正清，击铜遥认小金钲。
道吾道者相招好，不是香林采叶人。
郄诜可要真消息，只向春前便得知。
子鱼无隐欲源清，死不忘忠感卫灵。
虞人莫谩张罗网，未肯平原浅草飞。
圣王至德与天齐，天马来仪自海西。
雪窦峰前一派悬，雪窦五月无炎天。
宫女齐来池畔看，傍帘呼唤勿高声。
不知千古万古人，葬向青山为底物。
庖厨却得长兼味，三秀芝根五术苗。
前驱锦带鱼皮鞮，侧佩金璋虎头绶。
须道孔融樽已满，不劳台下说余酲。
东西南北奔波去，日头平上照无边。
尽日看花君不来，江城半夜与君开。
小园斑駮花初发，新乐铮𪭢教欲成。
闲来对镜自思量，年貌衰残分所当。
谁家树压红榴折，几处篱悬白菌肥。
绛河浪浅休相隔，沧海波深尚作尘。
华阳旧地标神制，石镜蛾眉真秀丽。
仍怜故吏依依恋，自有清光处处随。
今冬腊后无残日，故国烧来有几家。
君才幸自清如水，更向芝田为刻铭。
三编大雅曾关兴，一册南华旋解忧。
偷号甲兵冲塞色，衔枚战马踏寒芜。
若师方术弃心师，浪似雪山何处讨。
方知此是生生物，得在仁人始受传。
虏塞兵气连云屯，战场白骨缠草根。
白头居士对禅师，正是楞严三昧时。
屈指西风几时来，只恐流年暗中换。
病中不用君相忆，折取山樱寄一枝。
照镜自怜回雪影，来时好取洛川归。
人生各各有所欲，讵得将心入君腹。
水门向晚茶商闹，桥市通宵酒客行。
酒家顾客催解装，案前罗列樽与卮。
长安少年不少钱，能骑骏马鸣金鞭。
七旬才满冠已挂，半禄未及车先悬。
背时犹自居三品，得老终须卜一丘。
隔岸青山秋见寺，半床明月夜闻钟。
刘君久被时抛掷，老向城中作选人。
东海即为郎斟酌，绮疏长悬七星杓。
祖意岂从年腊得，松枝肯为雪霜低。
遥忆青青江岸上，不知攀折是何人。
不敢长语临交衢，且为王孙立斯须。
宋玉庭边不见人，轻浪参差鱼动镜。
鬬鸡香陌行春倦，为摘东园桃李花。
飞燕身轻未是轻，枉将弱质在岩扃。
九重出入生光辉，东来蓬莱复西归。
人头携处非人在，何事高吟过五湖。
城南百战多苦辛，路傍死卧黄沙人。
矢橐弧室岂领军，儋爵食禄由从宦。
支颐冷笑缘名出，终日王门强曳裾。
微黄才绽未成阴，绣户珠帘相映深。
怜君伴我涪州宿，犹有心情彻夜弹。
金谷风光依旧在，无人管领石家春。
直须密契心心地，休苦劳生睡梦中。
动静由来本两空，谁教日夜强施功。
流莺子母飞上林，仙鹤雌雄唳明月。
自辰及酉脚力穷，恰到紫金堂下宿。
九重深处无人见，分付新声与顺郎。
如今憔悴头成雪，空想嵯峨羡故人。
鸟啼莺语思何穷，一世荣华一梦中。
清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧。
初弄藕丝牵欲断，又惊机素翦仍残。
深愧青莎迎野步，不堪红叶照衰颜。
背琴鹤客归松径，横笛牛童卧蓼滩。
耕牛吃尽大田荒，二两黄金籴斗粮。
见君数行之洒落，石上之松松下鹤。
学道穷年何所得，吟诗竟日未能回。
能使时平四十春，开元圣主得贤臣。
此后不知谁有分，壁间留得上天梯。
不见露盘迎晓日，唯闻木斧扣寒松。
贱子今朝独南去，不堪回首望清闲。
走笔往来盈卷轴，除官递互掌丝纶。
桃须曼倩催方熟，橘待洪崖遣始行。
古钓先生鹤发垂，穿波出浪不曾疑。
纵月些些不称意，向前小语善咨闻。
越女一笑三年留，南逾横岭入炎州。
茅庵不异人间世，河上真人自可寻。
沈忧戚戚多浩叹，不得如意居太半。
我今到此得从容，吾师叱我相随逐。
猿愁鱼踊水翻波，自古流传是汨罗。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
夜归不到应闲事，热饮三杯即是家。
秋日梁王池阁好，新歌散入管弦声。
浔阳物景真难及，练泻澄江最好看。
今时有恨同兰艾，即日无辜比冶长。
但闻行路吟新诗，不叹举家无担石。
心是灵台神是室，口为玉池生玉液。
芳草绿遮仙尉宅，落霞红衬贾人船。
长短众诸判不寻，千回百过浪关心。
几箧诗编分贵位，一林石笋散豪家。
平乐旧欢收不得，更凭飞梦到瀛洲。
明主恩深非岁久，长江还共五谿滨。
吴郡两回逢九月，越州四度见重阳。
久雨初晴天气新，风烟草树尽欣欣。
一生傲岸苦不谐，恩疏媒劳志多乖。
洛阳卢仝称文房，妻子脚秃舂黄粮。
徒爱右军遗点画，闲披左氏得膏盲。
可怜烟刺是青螺，如到双林误礼多。
女巫遮客买神盘，争取琵琶庙里弹。
道陵公远莫能识，发短耳长谁独存。
职重油幢推上略，荣兼革履见深恩。
回首浮生真幻梦，何如斯地傍幽栖。
玉帛不朝金阙路，旌旗长绕彩霞峰。
药树影中频缀偈，莲峰朵下几窥棋。
坏屋不眠风雨夜，故园无信水云秋。
明真台上下仙官，玄藻初吟万籁寒。
因分鹤料家资减，为置僧餐口数添。
名遂功成累复轻，鲈鱼因起旧乡情。
白花原头望京师，黄河水流无尽时。
黎辟滩声五月寒，南风无处附平安。
夷门一镇五经秋，未得朝天未免愁。
垂杨叶老莺哺儿，残丝欲断黄蜂归。
稚子只思陶令至，文君不厌马卿贫。
得病自从杯里后，至今形状怕相逢。
胡兵汉骑相驰逐，转战孤军西海北。
黄金鞘里青芦叶，丽若翦成铦且翣。
景虚情淡两何依，抱一冥真绝万机。
红日照残新殿阁，白云堆破旧楼台。
洛阳桴鼓今不鸣，朝野咸推重太平。
夜来斜展掩深炉，半睡芙蓉香荡漾。
更名变皃难休息，去去来来第几生。
甲第纷纷厌粱肉，广文先生饭不足。
饮酒龟儿人不识，烧山符子鬼难看。
眼穿臂短取不得，取得亦如从梦中。
涧花入井水味香，山月当人松影直。
桑柘悠悠水蘸堤，晚风晴景不妨犂。
尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。
遂有冯夷来击鼓，始知嬴女善吹箫。
露下天高秋水清，空山独夜旅魂惊。
但于弦钩毛石中，此状见之当病剧。
扁舟尽室贫相逐，白发藏冠镊更加。
寻常定志有长生，方圆任性可生得。
朝宗汉水接阳台，唅呀填坑吼作雷。
空拳只是婴儿信，岂得将来诳老夫。
瞥然一饷成十秋，昔须未生今白头。
他年欲事先生去，十赉须加陆逸冲。
剑戟远腥凝血在，山河先暗阵云来。
武帝寻仙驾海游，禁门高闭水空流。
处处亭台只坏墙，军营人学内人妆。
暖催春促吐芳芽，伴雨从风处处斜。
安知决臆追风足，朱汗骖驔犹喷玉。
天地日月如等闲，卢仝四十无往还。
花颔红鬃一向偏，绿槐香陌欲朝天。
小池前后碧江滨，窣翠抛青烂熳春。
乱云堆里表星都，认得深藏大丈夫。
拾得玉衩镌敕字，当时恩泽赐谁来。
吴江垂钓楚山醉，身寄沧波心白云。
飞龙骑马三十匹，玉勒雕鞍照初日。
宛转黄金白柄长，青荷叶子画鸳鸯。
灞上汉南千万树，几人游宦别离中。
犹嫌小户长先醒，不得多时住醉乡。
相思休话长安远，江月随人处处圆。
省门簪组初成列，云路鸳鸾想退朝。
每骑屋山下窥阚，浑舍惊怕走折趾。
赖逢贤相能匡救，仍免吾君播恶声。
空歌汉代萧相国，肯事霍家冯子都。
时迁道革天下平，白环入贡沧海清。
登若木兮坐明堂，池蒙汜兮家扶桑。
湖上清凉月更好，天边旅人犹未归。
今朝一朵堕堦前，应有看人怨孙秀。
举族共资随月俸，一身惟忆故山薇。
愁连远水波涛夜，梦断空山雨雹时。
金槌袖里居元宅，玉户星宫降上玄。
怪石堆山如坐虎，老藤缠树似腾蛇。
闲窗独卧晓不起，冷浸羁魂锦江里。
万里闽中去渺然，孤舟水上入寒烟。
江南相送隔烟波，况复新秋一雁过。
吴门向西流水长，水长柳暗烟茫茫。
开时若也姮娥见，落日那堪公子知。
无端袅娜临官路，舞送行人过一生。
西僧示我高隐心，月在中峰葛洪井。
直恐刚肠闲未得，醉吟争奈被才牵。
水道脉分櫂鳞次，里闾碁布城册方。
映烛看花未敢前，低鬟向人娇不语。
妒女犹怜镜中发，侍儿堪感路傍人。
此外俗尘都不染，惟余玄度得相寻。
得路直为霖济物，不然闲共鹤忘机。
阆苑花前是醉乡，踏翻王母九霞觞。
前日城东出战场，马步相兼一万强。
先师有诀神将助，大圣无心火自飞。
帝释镜中遥仰止，魔军殿上动崔巍。
蓬转已闻过海畔，莎居见说傍河津。
永愿香炉洒甘露，夕阳时映东枝斜。
应为阳春信未传，固将青艳属残年。
令秩和鸣真可羡，此行谁道负春辉。
万重云树山头翠，百尺花楼江畔开。
马嘶红叶萧萧晚，日照长江滟滟秋。
晨餐堪醒曹参酒，自恨空肠病不能。
洞庭栽种似潇湘，绿遶人家带夕阳。
心慕知音命自拘，画堂闻欲试吹竽。
城方四面墙阴直，江阔中心水脉坳。
莫言至死亦不遗，还似前人初得时。
暮春桥下手封书，寄向江南问越姑。
汉武清斋夜筑坛，自斟明水醮仙官。
汉陵秦苑遥苍苍，陈根腐叶秋萤光。
正怜东道感贤侯，何幸南冠脱楚囚。
圣主东忧涨海滨，思移副相倚陶钧。
此禽轻巧少同伦，我听长疑舌满身。
时向人间深夜坐，鬼神长在药囊边。
幽人吟望搜辞处，飘入窗来落砚中。
早知雨露翻相悮，只插荆钗嫁匹夫。
十里叱滩变河汉，八寒阴狱化阳春。
斯言皆为书佩带，然后别袂乃可扪。
昆玉已成廊庙器，涧松犹是薜萝身。
弹棋击筑白日晚，纵酒高歌杨柳春。
一部清商聊送老，白须萧飒管弦秋。
心肠寸断谁得知，玉堦幂历生青草。
彩云不散烧丹灶，白鹿时藏种玉田。
见说往年在翰林，胸中矛戟何森森。
微才空觉滞京师，末学曾为叔父知。
诸曹纵许为仙侣，群吏多嫌是老翁。
云和朔气连天黑，蓬杂惊沙散野飞。
风透疏帘月满庭，倚栏无事倍伤情。
粉胸绣臆谁家女，香拨星星共春语。
常见浙东夸镜水，镜湖元在浙江西。
不效艾符趋习俗，但祈蒲酒话升平。
胎化仙禽性本殊，何人携尔到京都。
老君留得五千字，子孙万万称圣唐。
坠叶如花欲满沟，破篱荒井一蝉幽。
无明实性即佛性，幻化空身即法身。
莫道春花不可树，会持仙实荐君王。
金缕浓薰百和香，脸红眉黛入时妆。
闻君往年游锦城，章仇尚书倒屣迎。
处处蓻兰春浦绿，萋萋藉草远山多。
壶中有药逢人施，腹内新诗遇客吟。
升平时节逢公道，不觉龙门是崄津。
十方世界无求处，纵然求得亦非珠。
重临事异黄丞相，三黜名惭柳士师。
佛与轮王嫌不作，世间刚有个痴儿。
菜头出土胶入地，山庄取粟埋却车。
秋风四面足风沙，塞外征人暂别家。
花畔水边人不会，腾腾闲步一披襟。
争如涧底凌霜节，不受秦皇乱世官。
眼前生子又兄弟，留与儿孙作样看。
定知酒伴无寻处，门外松涛坐独听。
护法护身惟振锡，石濑云溪深寂寂。
人疑天上坐楼船，水净霞明两重绮。
让王门外开帆叶，义帝城中望戟支。
应为昨来身暂病，蝉声得到耳傍边。
迸滴几山穿破石，迅飞层峤喷开云。
活计纵贫长净洁，池亭虽小颇幽深。
蕙楼独卧频度春，彩阁辞君几徂暑。
几多怅望无穷事，空画炉灰坐到明。
既逢上国陈诗日，长守林泉亦未能。
应怜正视淮王诏，不识东林物外情。
野老不知尧舜力，酣歌一曲太平人。
蝉噪古槐疏叶下，树衔斜日映孤城。
岩下光阴生户牗，涧边形势入池台。
宜春院里驻仙舆，夜宴笙歌总不如。
达理始应尽惆怅，僧闲应得话天台。
隔月太常先习乐，金书牌纛彩云中。
山上多生不死药，服之羽化为天仙。
谁人肯信山僧语，寒雨唯煎治气汤。
□来临水吊愁容，忽睹愁容泪满胸。
台土未干箫管绝，可怜身死野人家。
银蟾半坠恨流咽，六鳌披月撼蓬阙。
昼漏迢迢夜漏迟，倾城消息杳无期。
沙洲枫岸无来客，草绿花开山鸟鸣。
山扉野径朝花积，帐殿帷宫夏叶连。
联句每言松竹意，停杯多说古今人。
自古经纶成世务，暂时朱绿比朝霞。
满朝权贵皆曾忤，绕郭林泉已遍游。
玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯。
为报艳妻兼少女，与吾觅取朗州场。
仙机札札织凤皇，花开七十有二行。
可怜不识生离者，数点渔帆落暮汀。
悠悠忧家复忧国，耗尽三田元宅火。
田夫就饷还依草，野雉惊飞不过林。
少壮况逢时世好，经过宁虑岁华迁。
莫道翩翩去如梦，本来吟鸟在林泉。
床寒不奈云萦枕，经润何妨雨滴函。
内唯胎发外秋毫，绿玉新栽管束牢。
鸳鸯池上两两飞，凤凰楼下双双度。
岑参兄弟皆好奇，携我远来游渼陂。
邪见之人魔在舍，正见知人魔则过。
华夷一轨人方泰，莫学论兵误至尊。
摇落旧丛云水隔，不堪行坐数流年。
荻花芦叶满溪流，一簇笙歌在水楼。
相风不动乌龙睡，时有娇莺自唤名。
茅屋萧寥烟暗后，松窗寂历月明初。
楚客欲闻瑶瑟怨，潇湘深夜月明时。
潮落空江洲渚生，知君已上富春亭。
李广少时思报国，终军未遇敢论边。
暧暧去尘昏灞岸，飞飞轻盖指河梁。
自是侬家无住处，不关天地窄于人。
直钩犹逐熊罴起，独是先生真钓鱼。
君心不记下山人，妾欲空期上林翼。
今劝断贪淫爱欲，但是方便化童蒙。
高情不与俗人知，耻学诸生取桂枝。
九姓羌浑随汉节，六州蕃落从戎鞍。
野人觉后长叹息，帖藓黏苔作山色。
烟萝况逼神仙窟，丹灶还应许独寻。
青蘋白石匝莲塘，水里莲开带瑞光。
仙籍人间不久留，片时已过十经秋。
翠华长逝兮莫追，晏相望门兮空悲。
开元天子曾如此，今日将军好用心。
嵇康懒慢仍耽酒，范蠡逋逃又拂衣。
闲门共寂任张罗，静室同虚养太和。
常恐胸前春雪释，惟愁座上庆云生。
忆得当年识君处，嘉禾驿后联墙住。
知因公望掩能文，誓激明诚在致君。
清闲自可齐三寿，忿恨还须戒一朝。
诗思趁云从岳涌，乡心随雁遶湖飞。
眼前争胜难为休，足踏平地看始愁。
倅戎何事劳专席，老掾甘心逐众人。
二月五日花如雪，五十二人头似霜。
春江月出大堤平，堤上女郎连袂行。
几回到口重咨嗟，嫩绿鲜芳出何力。
金磬泠泠水南寺，上方僧室翠微连。
兜率寺高宜望月，嘉陵江近好游春。
草染文章衣下履，花黏甲乙床前帐。
应知四扇灵方在，待取归时绿髪生。
合衣卧时参没后，停灯起在鸡鸣前。
众音𫌨缕不落道，有如部伍随将军。
莫被此心生晚计，镇南人忆杜将军。
路傍岳色行难尽，馆宿泉声梦最迟。
犹畏旅人头不白，再三移树带声飞。
当时憔悴题名日，汉祖龙潜未上天。
为问东山谢丞相，可能诸妓胜红儿。
独向青溪依树下，空留白日在人间。
弦管常调客常满，但逢花处即开樽。
暮春栏槛有佳期，公子开颜乍拆时。
深映菰蒲三十里，晴分功利几千家。
雨歇亭皋仙菊润，霜飞天苑御梨秋。
王老小儿吹笛看，我侬试舞尔侬看。
从此玉皇须破例，染霞裁赐地仙衣。
一朝结发从君子，将妾迢迢东鲁陲。
飞文鬬疾敲铜器，陪宴会欢吐锦茵。
一从泽畔为迁客，两度江头送暮春。
细看六印带官字，众道三军遗路旁。
世人莫识神方字，仙鸟偏栖药树枝。
桂枝轮却正凄然，又被莺声聒昼眠。
乃知东西定圆方，世人莫谩夸奇术。
一剑乘时帝业成，沛中乡里到咸京。
岩间松桂秋烟白，江上楼台晚日红。
生涯岂料承优诏，世事空知学醉歌。
掩面羞看北地人，回首忽作空山雨。
拂拂云衣冠紫烟，已为丁令一千年。
是个少年皆老去，争知荒冢不荣来。
水翦双眸雾翦衣，当筵一曲媚春辉。
可惜长安无限春，年年空向江南见。
月楼风殿静沈沈，披拂霜华访道林。
竟夕文昌知有月，可怜如在庾楼中。
今朝蹋作琼瑶迹，为有诗从凤沼来。
去年高枝犹压地，今年低枝已憔悴。
况是相逢雁天夕，星河寥落水云深。
酒荡襟怀微𫘟騀，春牵情绪更融怡。
惭非叔子空持药，更请伯言审细看。
撩乱客心眠不得，秋庭一夜月中行。
结实苦迟为人笑，攀折唧唧长咨嗟。
当日不来高处舞，可能天下有胡尘。
满目荷花千万顷，红碧相杂敷清流。
宛在中流渤澥清，下归无极终南黑。
楚云铮铮戛秋露，巫云峡雨飞朝暮。
杜陵先生证此道，沈家祝家皆绝倒。
深殿虔心随宝辇，广庭徐步引金轮。
喧滑尽消城漏滴，窗扉初掩岳茶香。
多少风流词句里，愁中空咏早环诗。
功证诗篇离景象，药成官位属神仙。
甘露卷帘看雨脚，樟亭倚柱望潮头。
心寒已分灰无焰，事往曾将水共流。
扬鞭走马城南陌，朝逢驿使秦川客。
击柱狂歌惨别颜，百年人事梦魂闲。
却展渔丝无野艇，旧题诗句没苍苔。
对酒暂时情豁尔，见花依旧涕潸然。
闲游预算分朝日，静语多同待漏时。
曩者定交非势利，老来同病是诗篇。
行到荆门上三峡，莫将孤月对猿愁。
天际欲销重惨淡，镜中闲照正依稀。
文康调笑麒麟起，一曲飞龙寿天地。
不探虎穴求身达，争得人间富贵来。
更有台中牛肉炙，尚盘数脔紫光球。
墙东便是伤心地，夜夜流萤飞去来。
西汉夫人下太虚，九霞裙幅五云舆。
莳药穿林复在𪩘，浓香秀色深能浅。
留侯爵秩诚虚贵，疏受生涯未苦贫。
虎来静坐秋江里，龙向潭中奋身起。
想得江南诸父老，因君鞭鞑子孙多。
问余何往凌寒曦，顾翁枯朽郎岂知。
凤梭停织鹊无音，梦忆仙郎夜夜心。
洛阳宫观与天齐，雪净云消月未西。
几时天下复古乐，此瑟还奏云门曲。
只有百神朝宝镜，永无纤浪犯虚舟。
书来远自薄寒山，缭绕洮河出古关。
山净江空水见沙，哀猿啼处两三家。
人世死前唯有别，春风争拟惜长条。
随风未辨归何处，浇酒唯求住少时。
红壁寂寥崖蜜尽，碧帘迢遰雾巢空。
夜来江上秋无月，恨不相逢在雪天。
北截吴门疑地尽，南连楚界觉天低。
南柯太守知人意，休问陶陶塞上翁。
腾腾兀兀步迟迟，兆朕消磨只自知。
百年便作万年计，嵒畔古碑空绿苔。
秋深为尔持圆扇，莫忘鲁连飞一箭。
烦君想我看心坐，报道心空无可看。
坐看包藏负国恩，无才不得预经纶。
金作蟠龙绣作麟，壶中楼阁禁中春。
古苔凝紫贴瑶堦，露槿啼红堕江草。
剑门忽断蜀川开，万井双流满眼来。
何独终身数相见，子孙长作隔墙人。
一曲艳歌琴杳杳，四弦轻拨语喃喃。
堪羡蜀民恒有福，太平时节一般般。
白帝夔州各异城，蜀江楚峡混殊名。
天边物色更无春，祗有羊群与马群。
天山有雪常不开，千峰万岭雪崔嵬。
小滩惊起鸳鸯处，一只采莲船过声。
曾上君家县北楼，楼上分明见恒岳。
罢宫风渚何时别，寄隐云阳几处逢。
满怀墨诏求嫔御，走上高楼半酣醉。
西施本是越溪女，承恩不荐越溪人。
迅疾月边捎玉兔，迟回日里拂金鸡。
经苑初成墨沼开，何人林下肯寻来。
舞衣转转求新样，不问流离桑柘残。
满口含尝琼液甘，一堂齿冷敲寒玉。
常嗟岁月无良媒，昼夜孤单唯独宿。
风清月冷水边宿，诗好官高能几人。
坐中薛华善醉歌，歌辞自作风格老。
出告游方是素辞，喜君回棹不逾时。
霜月正高鹦鹉洲，美人清唱发红楼。
丝桐感人弦亦绝，满堂送君皆惜别。
移栽北辰不可得，时有西域胡僧识。
一区东第趋晨近，数刻西厢接昼荣。
歌喉渐退出宫闱，泣话伶官上许归。
殿前供御频宣索，追入花间一阵香。
数日穹庐卧疾时，百方投药力将微。
宿客不来嫌冷落，一尊酒对一张琴。
秋泉一片树千株，暮汲寒烧外有余。
边城岁暮望乡关，身逐戎旌未得还。
璇闺窈窕秋夜长，绣户徘徊明月光。
朝省入频闲日少，可能同作旧游无。
道途虽远位虽卑，月俸犹堪活妻子。
茅洞白龙和雨看，荆溪黄鹄带霜听。
山下古松当绮席，檐前片雨滴春苔。
猖狂乱打貔貅鼓，懒慢迟修鸳鹭书。
纵与乘轩终误主，不如还放却辽天。
街东街西讲佛经，撞钟吹螺闹宫庭。
的当南游归甚处，莫交鹤去上天寻。
万里重阴鸟不飞，寒沙莽莽无南北。
襄阳好向岘亭看，人物萧条值岁阑。
更闻台阁求三语，遥想风流第一人。
炉中药熟分僧服，榻上琴闲借我弹。
好是淮阴明月里，酒楼横笛不胜吹。
安得紫青磨镜石，与君闲处看荣衰。
门前小滩浑欲平，鸬鹚㶉𫛶莫漫喜。
钟随野艇回孤棹，鼓绝山城掩半扉。
莫讶偏吟望乡句，明朝便见岭南人。
南宫词客寄新篇，清似湘灵促柱弦。
闻道万州方欲种，愁君得吃是何年。
竞走墙前希得俊，高县日下表无私。
一宿空江听急流，仍同贾客坐归舟。
佳人拾翠春相问，仙侣同舟晚更移。
宫阙一城荒作草，王孙犹自醉如泥。
复忆襄阳孟浩然，清诗句句尽堪传。
星沉岭上人行早，月过湖西鹤唳稀。
扫眉才子于今少，管领春风总不如。
长绳不见系空虚，半偈传心亦未疏。
恭叩仙坛祷真境，坛与天通隔尘俗。
裁罗裁绮无钝时，用来三年一股折。
王孙兴至幽寻好，芳草春深景气和。
欲驻流年泛太清，须知灵药必长生。
惆怅东皋却归去，人间无处更相逢。
千步回廊闻凤吹，珠帘处处上银钩。
平生乐事多如此，忍为浮名隔千里。
圣恩若许留太学，诸生讲解得切磋。
林间啼鸟野中芳，有似故园皆断肠。
微躯一身入深宫，春华几度落秋风。
永日微吟在竹前，骨清唯爱漱寒泉。
诗成始欲吟将看，早是去年牵课中。
相如已定题桥志，江上无由梦钓台。
魂归寥廊魄归泉，只住人间十五年。
莫怪临风倍惆怅，欲将书剑学从军。
簪裾皆是汉公卿，尽作锋铓剑血醒。
莫道秋霜不滋物，菊花还借后时黄。
别有玉杯承露冷，无人起就月中看。
蓝田十月雪塞关，我兴南望愁群山。
万卷祖龙坑外物，一泓孙楚耳中泉。
家在碧潭深处住，从教清浅化蓬莱。
身居晓嶂红霞外，书读秋窗紫竹间。
当年志气俱消尽，白发新添四五茎。
何烦更请僧为侣，月上新归伴病翁。
吾方晓夜遥山梦，世事从今祇钓舟。
种得海柑才结子，乞求自送与君王。
昨夜承恩宿未央，罗衣犹带御衣香。
多病晚来还有策，雒阳山色旧相亲。
伏波恩行动南夷，交趾喧传四瑞诗。
行摇云髻花钿节，应似霓裳趁管弦。
辞乡且伴衔芦雁，入海终为戴角鱼。
远地毒虵冬不蛰，深山古木夜为精。
红兽慢然天色暖，凤炉时复𦶟沈香。
婉娈夜分能几许，靓妆冶服为谁新。
纵饶黎庶无知识，不可公王尽信邪。
万里虽然音影在，两心终是死生同。
新教邠娘羯鼓成，大酺初日最先呈。
禾头生耳黍穗黑，农夫田妇无消息。
无邻无里不成村，水曲云重掩石门。
藕绡纹缕裁来滑，镜水波涛滤得清。
荆门前岁使乎回，求得星郎近制来。
不知心更愁何事，每向深山夜夜啼。
惊飞沙鸟纷纷雪，候信云帆片片风。
依凭金地甚虔诚，忍溺空王为圣明。
谿路烟开江月出，草堂门掩海涛深。
烟引御炉香绕殿，漏签初刻上铜壶。
氤氲龙麝交青琐，髣髴锡銮下蘂珠。
七里滩声舜庙前，杏花初盛草芊芊。
妆楼翠幌教春住，舞阁金铺借日悬。
屯田布锦周千里，牧马攒花溢万群。
住在闲坊无辙迹，别来何寺有泉声。
采石江边李白坟，遶田无限草连云。
东西南北更谁论，白首扁舟病独存。
嫖姚家宴敌吴王，子夜歌声满画堂。
自出家来长自在，缘身一衲一绳床。
都大人生有离别，且将诗句代离歌。
头焦鬓秃但心存，力尽尘埃不复论。
今朝偶见同袍友，却喜家书寄八行。
关中群盗已心离，关外犹闻羽檄飞。
月终斋满谁开素，须拟奇章置一筵。
今来座上偏惆怅，曾是堂前教彻时。
却出关东悲复喜，归寻弟妹别仁兄。
岘亭留恨为伤杯，未得醒醒看便回。
但问主人留几日，分司宾客去无程。
才开便落不胜黄，覆着庭莎衬夕阳。
明朝携酒犹堪醉，为报春风且莫吹。
瘦竹亸烟遮板阁，卷荷擎雨出盆池。
笄年解笑鸣机妇，耻见苏秦富贵时。
了达音声处非处，三毒烦恼不亏盈。
慢随花浪飘飘然，轻摆毛衣真水仙。
有相本来权积聚，无形何用要安真。
栖迟惯得沧浪思，云阁还应梦钓矶。
江流不语意相问，何事远来江上行。
酒貌昔将花共艳，鬓毛今与草争新。
稳凭船舷无一事，分明数得鲙残鱼。
万里分飞两行泪，满江寒雨正萧骚。
经函露湿文多暗，香印风吹字半销。
红叶树深山径断，碧云江静浦帆稀。
流落常嗟胜会稀，故人相遇菊花时。
白首寻人嗟问计，青云无路觅知音。
始知驾鹤乘云外，别有逍遥地上仙。
激箭溪湍势莫凭，飘然一叶若为乘。
宝筝钿剥阴尘覆，锦帐香消画烛幽。
向晚临堦看号簿，眼前风景任支分。
曲终却从仙宫去，万户千门空月明。
赵女乘春上画楼，一声歌发满城秋。
遥知到日逢寒食，彩笔长裾会晋祠。
饥拾松花渴饮泉，偶从山后到山前。
十二山晴花尽开，楚宫双阙对阳台。
千官奉职衮龙垂，旅卧淮阳鬓日衰。
去去缘多山与海，鹤身宁肯为飞劳。
沧洲不复恋鱼竿，白发那堪戴铁冠。
贱能忍耻卑狂少，贵乏怀忠近佞人。
竹叶岂能消积恨，丁香空解结同心。
唐设高科表用文，吾曹谁作谏垣臣。
鸟声真似深山里，平地人间自不同。
转知名宦是悠悠，分付空源始到头。
山川不异江湖景，宾馆常闻食有鱼。
栖宿免劳青嶂梦，跻攀应惬白云心。
迸水定侵香案湿，雨花应共石床平。
江海茫茫春欲遍，行人一骑发金陵。
金埒减添栽药地，玉鞭平与卖书人。
细皮重叠织霜纹，滑腻铺床胜锦茵。
一年江海恣狂游，夜宿倡家晓上楼。
顿令灯下裁衣妇，误翦同心一片依。
行军司马智且勇，十四万众犹虎貔。
曾作江南步从事，秋来还复忆鲈鱼。
金徽玉轸韵泠然，言下浮生指下泉。
禽虽一目罗中得，岂可空张一目罗。
一觞一咏无诗侣，病倚山窗忆故人。
此时若遇孙阳顾，肯服盐车不受鞭。
屈原憔悴滞江潭，亭伯流离放辽海。
终日并辔游昆仑，十二楼中宴王母。
桃在仙翁旧苑傍，暖烟轻霭扑人香。
樱桃零落红桃媚，更俟旬余共醉看。
初坼秋千人寂寞，后园青草任他长。
不向烟波狎钓舟，强亲文墨事儒丘。
捕蝗捕蝗谁家子，天热日长饥欲死。
众惜君才堪上第，莫因居此与名疏。
看取病来多少日，早梅零落玉华焦。
猿鸟认声呼唤易，龙神降伏住持坚。
庭莎易集看盈地，池柳难装旋逐风。
谢傅秋凉阅管弦，徒教贱子侍华筵。
知君未转秦关骑，月照千门掩袖啼。
幢盖飘摇入冷空，天风瑟瑟星河动。
还乡寂寂杳无踪，不挂征帆水陆通。
词藻世传平子赋，园林人比郑公乡。
蓬科马鬣今已平，昔之弟死兄不葬。
谢安近日违朝旨，傅说当时允帝求。
那堪别后长相忆，云木苍苍但闭关。
已传童子骑青竹，总拟桥东待使君。
想到旧房抛锡杖，小松应有过檐枝。
襄阳无限烟霞地，难觅幽奇似此殊。
燕脂桃颊棃花粉，共作寒梅一面妆。
黄头卷席宾初散，白鼻嘶风日欲斜。
丽词珍贶难双有，迢遰金舆殿角东。
龙泉再淬方知利，火浣重烧转更新。
蜀魂寂寞有伴未，几夜瘴花开木棉。
镜湖流水漾清波，狂客归舟逸兴多。
重击蒲牢唅山日，冥冥烟树睹栖禽。
当时醉送龙骧曲，留与谁家唱月明。
今岁花开君不待，明年花开复谁在。
气色虽然离禹穴，峰峦犹自接天台。
三峡流中将得来，明窗拂席幽匣开。
两鬓已衰时未遇，数峰虽在病相撄。
君人为理在安民，论道求贤德自新。
列女擎乌当左畔，将军戴兔镇西边。
鸳鸯有路高低去，鸿雁南飞一两行。
晴鸟回笼嘉树薄，春亭娇幕好花浓。
暗将心事隔风尘，尽掷年光逐杯酒。
试作循潮封眼想，何由得见洛阳春。
才微易向风尘老，身贱难酬知己恩。
中都九鼎勤英髦，渔钓牛蓑且遁逃。
曲终韵尽意不足，余思悄绝愁空堂。
百缘唯有什公瓶，万法但看一字经。
空山木落古寺闲，松枝鹤眠霜霰干。
月明潭色澄空性，夜静猿声证道心。
一足独拳寒雨里，数声相叫早秋时。
孤城郭外送王孙，越水吴洲共尔论。
几曲艳歌春色里，断行高鸟暮云边。
时丁厚讟终无咎，道致中兴尚有余。
惜别愁窥玉女窗，归来笑把洪厓手。
荆南渭北难相见，莫惜衫襟着酒痕。
事成不肯藏姓名，我非窃贼谁夜行。
红妆伎出催添烛，白雪哀迟待煖笙。
幡盖向风疑舞袖，镜灯临晓似妆台。
无机坐上休扪虱，失脚溪头便钓鱼。
正是低摧吾道日，不堪惆怅异乡时。
才有异恩颁稷契，已将优礼及邹枚。
江塔眺山青入佛，边城履雪白连雕。
钵略城边日欲西，游人却忆旧山归。
月姊曾逢下彩蟾，倾城消息隔重帘。
雨余翼敛槐烟薄，风急声翻柳巷深。
台前夹月吹玉鸾，台上迎凉撼金翠。
耻将名利托交亲，只向尊前乐此身。
桑拓影斜春社散，家家扶得醉人归。
魏师临阵却抽营，谁管豺狼作信兵。
莫怪朝来泪满衣，坠毛犹傍水花飞。
不说文章与门地，自然毛骨是公卿。
庾楼恩化通神圣，何计能教掷得卢。
汉家三十六将军，东方雷动横阵云。
李白虽然成异物，逸名犹与万方传。
壶倾浊酒终难醉，匣锁青萍久不开。
干戈猬起能高卧，只个逍遥是谪仙。
符吏匆匆叩夜扃，便随金简出幽冥。
侵堦草色连朝雨，满地梨花昨夜风。
若人六脉动摇摇，又怕其中无胃气。
伤心阔别三千里，屈指思量四五年。
浪里争迎三蜀货，月中喧泊九江船。
忽惊金印驾枝轓，遂别鸣珂听晓猿。
别时十七今头白，恼乱君心三十年。
一朝结发从君子，将妾迢迢东路陲。
天台衡岳旧曾寻，闲忆留题白石林。
细桨轻船卖石归，酒痕狼籍遍苔衣。
床头残药鼠偷尽，溪上破门风摆斜。
在生未识公卿面，至死不离麋鹿群。
今日重烦相忆处，春光知绕凤池浓。
鸦翎羽箭山桑弓，仰天射落衔芦鸿。
凉风台上三峰月，不夜城边万里沙。
二乘精进勿道心，外道聪明无智慧。
枕映疏容晚向欹，秋烟脉脉雨微微。
落落寞寞路不分，梦中唤作梨花云。
古来徒羡横汾赏，今日宸游圣藻雄。
闲凭竹轩游子过，替他愁见日西曛。
陈师振旅清九垓，欣承顾问侍天杯。
何郎烛暗谁能咏，韩寿香焦亦任偷。
六街晴色动秋光，雨霁凭高只易伤。
宅东篱缺嵩峰出，堂后池开洛水流。
衡门蜗舍自惭愧，收得身来已五年。
自入秋来风景好，就中最好是今朝。
凌空殿阁由天设，遍地杉松是自生。
瓶开枸杞悬泉水，鼎炼芙蓉伏火砂。
雪峰雪峰高且雄，峨峨堆积青冥中。
野客碧云魂易断，故人芳草梦难寻。
范蠡功成身隐遁，伍胥谏死国消磨。
近来更得穷经力，好事临行亦再思。
霜蹄蹴踏长楸间，马官厮养森成列。
出门何处问西东，指画翻为语论同。
楚水晓凉催客早，杜陵秋思傍蝉多。
千年圣主应昌期，万国淳风王化基。
官军贼军相守老，食尽兵穷将及汝。
行却南家到北家，果至北家不推注。
才经冬至阳生后，今日工夫一线多。
笑辞聘礼深坊住，门馆长闲似退居。
卫玠清谈性最强，明时独拜正员郎。
归来未及问生涯，先问江南物在耶。
老翁此意深望幸，努力庙谋休用兵。
有恨不关衔国耻，无愁直为倚家贫。
南邻北里皆孀妇，谁解坚心继此来。
非无苦到难搜处，合有清垂不朽名。
乱罹且喜身俱在，存没那堪耳更闻。
展旗邀我过天聪，玉女双鸾展笑容。
蛾眉曼脸倾城国，鸣环动佩新相识。
主今被夺心应苦，妾夺深恩初为主。
闻君一曲古梁州，惊起黄云塞上愁。
西园夜烛偏堪忆，曾为题诗刻半红。
树木凋疏山雨后，人家低湿水烟中。
南朝天子欠风流，却重金莲轻绿齿。
安排得主难移动，含贮随时任浅深。
暂到蜀城应计日，须知明主待持衡。
却嫌脂粉涴颜色，澹埽蛾眉朝至尊。
但有双松当砌下，更无一事到心中。
闻道今年寒食日，东山旧路独行迟。
长入暮天凝不散，掖庭宫里动秋砧。
市头相者休相戏，蹙膝先生半自知。
如今好上高楼望，盖尽人间恶路岐。
未领春闱望早清，况联戎阃控强兵。
落日鲜云偏聚散，可能知我独伤心。
南庄胜处心常忆，借问轩车早晚游。
九霄特立红鸾姿，万仞孤生玉树枝。
自缘迟暮忆沧洲，翻爱南河浊水流。
使君即入金銮殿，夜直无非草白麻。
御马南奔胡马蹙，宫女三千合宫弃。
去兽未胜除狡吏，还珠争似复逋民。
此中来往本迢递，况是驱羸客塞城。
作潭镜兮澄寺内，泛岩花兮到人间。
想到隗宫寻胜处，正应莺语暮春天。
清时无事奏明光，不遣当关报早霜。
灵泉巧凿天孙渚，孝笋能抽帝女枝。
美人胡为隔秋水，焉得置之贡玉堂。
卫公宅静闭东院，西明寺深开北廊。
不知何日东瀛变，此地还成要路津。
明月钓舟渔浦远，倾山雪浪暗随潮。
君是烟霄折桂身，圣朝方切用儒珍。
御沟临岸有云石，不见鹤来何处行。
回瞻二妙非吾侣，日对三峰自有期。
间关莺语花底滑，幽咽泉流水下滩。
陌上尧樽倾北斗，楼前舜乐动南薰。
谈笑谢金何所愧，不为偷买用兵符。
碧落谁分造化权，结霜凝雪作婵娟。
阴深灵气静凝美，的砾龙绡杂琼珮。
临颍美人在白帝，妙舞此曲神扬扬。
山川自小抛耕钓，骨肉无因免别离。
诗句不曾题落叶，恐随流水到人间。
阳坡软草厚如织，因与鹿麛相伴眠。
赵璧知君入骨爱，五弦一一为君调。
未无筋力寻山水，尚有心情听管弦。
雪翻晓艳御阶秀，风送夜香宫树春。
朝饥暮匐谁兴哀，喧阗竞纳不盈掬。
不独朝朝在巫峡，楚王何事谩劳魂。
叹息襟怀无定分，当时怨来归又恨。
仙酝尝分玉斝浓，御闲更辍金羁骏。
合是赌时须赌取，不妨回首乞闲人。
山思更清人影绝，陇云飞入草堂中。
春来群乌噪且惊，气如坏山堕其庭。
霸图缭戾金龙螫，坤道扶摇紫气生。
东西南北少知音，终年竟岁悲行路。
暂凭春酒换愁颜，今日应须醉始还。
从事不须轻县宰，满身犹带御炉烟。
从今休说龙泉剑，世上恩雠报已迟。
一春梦雨常飘瓦，尽日灵风不满旗。
供养仙人礼度周，一点黄金应满地。
何事千年遇圣君，坐令双鬓老如云。
有鸟有鸟谓白鹇，雪毛皓白红觜殷。
五年江上损容颜，今日春风到武关。
待吾尽节报明主，然后相携卧白云。
杨叶楼中不寄书，莲花剑上空流血。
碧窗尽日教鹦鹉，念得君王数首诗。
风帆闲事抛三日，玉液长生念一杯。
故国别来桑柘尽，十年兵践海西艖。
忽惊屋里琴书冷，复乱檐边星宿稀。
三足之乌足恐断，羲和送将安所归。
玉阶春冷未催班，暂拂尘衣就笏眠。
闲寻白鹿眠瑶草，暗摘红桃去洞天。
九清何日降仙霓，掩暎荒祠路欲迷。
喜遇近臣杨得意，惭非词客马相如。
预传籍籍新京尹，青史无劳数赵张。
自惭乱世无知己，弟侄鞭牛傍陇耕。
神仙亲口留斯旨，何用区区向外寻。
小敷文伯见何时，南望三衢渴复饥。
五老云中勤学者，遇时能不困风尘。
新馆寒来多少客，欲回歌酒暖风尘。
祖龙黄须珊瑚鞭，铁骢金面青连钱。
花开忽忆故山树，月上自登临水楼。
洪崖成道二千年，唯有徐君播青史。
青蛾不得在床前，空室焚香独自眠。
片石长松倚素楹，翛然云壑见高情。
再拜吾师喜复悲，誓心从此永归依。
一上高城万里愁，蒹葭杨柳似汀洲。
迹灭尘生古人画，洞房重扉无隟罅。
宫门深锁无人觉，半夜云中羯鼓声。
万里便随金鸑鷟，三台仍借玉连钱。
箭头破帖浑无敌，杖底敲球远有声。
橐𫘞五万部落稠，敕赐飞凤金兜鍪。
夫子于傍剩欲狂，珠帘风度百花香。
风吹白草人行少，月落空城鬼啸长。
好看落日斜衔处，一片春岚映半环。
寡欲自应刚正立，无私翻觉友朋稀。
主人不醉下楼去，月在南轩更漏长。
槲叶萧萧带苇风，寺前归客别支公。
渐恨流年筋力少，惟思露冕事星冠。
惊魂往往坐疑飘，便好为文慰寂寥。
六代风光无问处，九条烟水但凝愁。
高柯细叶动飒飒，乍听幽飗如有声。
正是江村春酒熟，更闻春鸟劝提壶。
出家比要离生缘，争是争名更在先。
莫辞秉笏随红斾，便好携家住白云。
幽栖带郭半山峰，密意虚怀莫可同。
谁人收得章句箧，独我重经苔藓房。
皇孙犹曾莲勺困，卫庄见贬伤其足。
紫箨粉成应渐密，白云岑起未全高。
他日更仆语不浅，明公论兵气益振。
紫薇花对紫微翁，名目虽同貌不同。
飞櫂参差拂早梅，强欺寒色尚低徊。
谁道恃才轻绛灌，却将惆怅吊湘川。
枫林月斜楚臣宿，更疑川宫日黄昏。
复道交窗作合欢，双阙连薨垂凤翼。
倚天长剑截云孤，报国纵横见丈夫。
江鱼群从称妻妾，塞雁联行号弟兄。
阿阁鹓鸾田舍乌，妍蚩贵贱两悬殊。
马前霜叶催归去，枕上边鸿唤觉来。
暖溪寒井碧岩前，谢傅宾朋盛绮筵。
国之重镇惟幽都，东威九夷北制胡。
唯怜独鹤依琴曲，更念孤鸾隐镜尘。
年少奉亲皆愿达，敢将心事向玄成。
莫将画扇出帷来，遮掩春山滞上才。
莲浦香中离席散，柳堤风里钓船横。
掀髯背向孤舟立，犹记仙源旧曾入。
山鬼趫跳唯一足，峡猿哀怨过三声。
渭北离愁春色里，江南家事战尘中。
忆共庭兰倚砌裁，柔条轻吹独依隈。
柳带东风一向斜，春阴澹澹蔽人家。
说向长安亲与故，谁怜岁晚尚淹留。
青帝来时值远芳，残花残雪尚交光。
鼎湖无路追仙驾，空使群臣泣血多。
长驱一息背铜梁，直指三巴逾剑阁。
心在林泉身在城，凤凰楼下得闲名。
似醒一梦归凡世，空向彤霞寄梦频。
旌斾悠悠静潮源，鼙鼓喧喧动卢谷。
赖有谢家余景在，常叫词客爽精神。
九卿六官皆望履，将回日月先反掌。
粉胸半掩疑晴雪，醉眼斜回小样刀。
月白风高不得眠，枯苇丛边钓师魇。
五营河畔列旌旗，吹角鸣鼙日暮时。
林端片月落未落，强慰别情言后期。
青泉碧树夏风凉，紫蕨红粳午爨香。
重思醉墨纵横甚，书破羊欣白练裙。
此日此时人共得，一谈一笑俗相看。
有时半醉百花前，背把金丸落飞鸟。
山路敧斜石磴危，不愁行苦苦相思。
畴昔常闻陆贾说，故人今日岂徒然。
迟日逍遥芸草长，圣朝清净谏臣闲。
侏儒饱笑东方朔，薏苡谗忧马伏波。
拾遗曾奏数行书，懒性从来水竹居。
山高昼枕石床隐，泉落夜窗烟树深。
琴中难挑孰怜才，独对良宵酒数杯。
秘诀隐文须内教，晚岁何功使愿果。
何事离怀入梦频，贫居寂莫四无邻。
门外寒光利如剑，莫推红袖诉金船。
长嫌为客过州县，渐被时人识姓名。
威仰噤死不敢语，琼花云魄清珊珊。
柳丝如剪花如染，香闺寂寂门半掩。
娇歌急管杂青丝，银烛金杯映翠眉。
霏微晓露成珠颗，宛转田田未有风。
六龙冉冉骤朝昏，魏国贤才杳不存。
一身从宦留京邑，五马遥闻到旧山。
暖披烟艳照西园，翠幄朱栏护列仙。
攒眉缉缕思纷纷，对影穿针魂悄悄。
蝉噪疏林村倚郭，鸟飞残照水连天。
蒲根水暖雁初落，梅径香寒蜂未知。
胡姬正在临窗下，独织留黄浅碧纱。
最爱葛洪寻药处，露苗烟蕊满山春。
谁怜芳草生三径，参佐桥西陆士龙。
电击流年七十三，齿衰气沮竟何堪。
惟有多情天上雪，好风吹上绿云鬟。
溪上残春黄鸟稀，辛夷花尽杏花飞。
左对苍山右流水，云有古来葛仙子。
三十六天皆有籍，他年何处问归程。
从来此恨皆前达，敢负吾君作楚辞。
细雨声中停去马，夕阳影里乱鸣蜩。
流风回雪傥便娟，骥子鱼文实可怜。
何曾解报稻粱恩，金距花冠气遏云。
上人远自西天竺，头陁行遍国朝寺。
觉来泪滴湘江水，湘江两岸花木深。
青溪先有蛟龙窟，竹石如山不敢安。
独陪宣父蓬瀛奏，方接颜生鲁卫游。
风疾侵凌临老头，血凝筋滞不调柔。
见说南行偏不易，中途莫忘寄书频。
侧身欲进叱于阍，帝赐九河湔涕痕。
白马嘶风何处还，鞭梢拂地看南山。
名珪字玉净无瑕，美誉芳声有数车。
含冰汉语远于天，何由回作金盘死。
九鼎栏干归马齿，三山窕窈步云涯。
天跳地踔颠乾坤，赫赫上照穷崖垠。
绣裙斜立正销魂，侍女移灯掩殿门。
天上何劳万古春，君前谁是百年人。
不学邻家妇慵懒，蜡揩粉拭谩官眼。
尘欺鬓色非前事，火𦶟蓬根有去程。
病守江城眼暂开，昔年吴越共衔杯。
北湖南埭水漫漫，一片降旗百尺竿。
花月楼台近九衢，清歌一曲倒金壶。
啼猿想带苍山雨，归鹤应和紫府云。
修炼还须夜半子，河车般载上昆仑。
而我守道不迁业，谁能肯敢效此事。
为惭食肉主恩深，日晏蟠蜿卧锦衾。
白露凋花花不残，凉风吹叶叶初干。
欲识真心报天子，满旗全是发生风。
人人尽欲出常流，折合还归炭里坐。
千载遗踪一窖尘，路傍耕者亦伤神。
雨荒春圃唯生草，雪压朝厨未有烟。
幽鸟唤人穿竹去，野猿寻果出云来。
平生好骏君已知，何必山阴访王许。
只因悮入桃源洞，惹得春风上面来。
家家门外长安道，何处相逢是宝山。
远坊早起常侵鼓，瘦马行迟苦费鞭。
凿径破崖来木杪，驾泉鸣竹落榱题。
琪花玉蔓应相笑，未得歌吟从酒行。
若见红儿醉中态，也应休忆李夫人。
衣湿乍惊霑雾露，马行仍未见尘埃。
此处相逢应见问，为言搔首望龙沙。
如梦如仙忽零落，暮霞何处绿屏空。
婵娟流入楚王梦，倏忽还随零雨分。
不听陈轸信张仪，六里商于果见欺。
不弃光阴须努力，此言虽说人不识。
酥凝背胛玉搓肩，轻薄红绡覆白莲。
毗沙大像何光辉，手擎巨塔凌云飞。
天降气兮地凝精，皇德茂兮芝盖平。
满径苔纹疏雨后，入檐山色夕阳中。
虚白亭前湖水畔，前后祗应三度按。
蒲萄酒白雕腊红，苜蓿根甜沙鼠出。
还同逐客纫兰佩，谁听缧囚奏土风。
洛阳冠盖自相索，谁肯来此同抽簪。
七国三边未到忧，十三身袭富平候。
自是一身嫌苟合，谁怜今日欲佯狂。
莫叹徒劳向宦途，不群气岸有谁如。
此是十分真用意，勇猛丈夫却须记。
篱花犹及重阳发，邻笛那堪落日听。
群莺共喜新迁木，双凤皆当即入池。
悬冰滴滴依虬箭，清吹泠泠杂凤箫。
厌向春江空浣沙，龙宫落发披袈裟。
墨宝三千三百余，展开胜读两车书。
依依宜织江雨空，雨中六月兰台风。
岘首风烟看未足，便应重拜富民侯。
此中即是神仙地，引手何妨一钓鳌。
山源夜雨度仙家，朝发东园桃李花。
我虽未似师披衲，此理同师悟了然。
直省清华接建章，向来无事日犹长。
空庭朗月闲复闲，夜长路远山复山。
一朝天子赐颜色，世上悠悠应始知。
如能跂脚南窗下，便是羲皇世上人。
鸾车鹤驾逐云飞，迢迢瑶池应易到。
峭如谢桧虬蟠活，清似缑山凤路孤。
玉鞭金镫骅骝蹄，横眉吐气如虹霓。
不遣前驺妨野逸，别寻逋客互招延。
白山堤下白澄津，一道长河夹岸春。
怪来醒后傍人泣，醉里时时错问君。
几年始得逢秋闰，两度填河莫告劳。
雕盘绮食会众客，吴歌赵舞香风吹。
谢公制胜常闲暇，愿接西州敌手棋。
侧闻阴山胡儿语，西头热海水如煮。
高才脱略名与利，日夕望君抱琴至。
能狂绮陌千金子，也惑朱门万户侯。
更残月落知孤坐，遥望船窗一点星。
白衣卧病嵩山下，皂盖行春楚水东。
今日相逢落叶前，洞庭秋水远连天。
柳渡风轻花浪绿，麦田烟暖锦鸡飞。
时斟海内千年酒，惯摘壶中四序花。
帝坐一星常光明，四个微茫宦者星。
咏碎龙山归去号，马奔流电妓奔车。
寒风动地气苍茫，横吹先悲出塞长。
一种共翁头似雪，翁无衣食自如何。
贯珠一夜奏累累，尽是荀家旧教词。
世上争先从尽汝，人间鬬在不如吾。
始从豸角曳长裾，又吐鸡香奏玉除。
多人说道道不行，他家未悟诈头明。
寥寥深夜雪初晴，楼上云开月渐明。
何事欲休休不得，来年公道似今年。
转扇惊波连岸动，回灯落日向山明。
卖药因循未得还，却因耽酒到人间。
明月和僧窗外立，天风吹鹤日边来。
提拔出泥知力竭，吹嘘生翅见情深。
又如虏骑截辽水，胡马不食仰朔天。
始辞秘阁吏王畿，遽列谏垣升禁闱。
松膏背日凝云磴，丹粉经年染石床。
醉翻衫袖抛小令，笑掷骰盘呼大采。
茂陵姝子皆见求，文君欢爱徒此毕。
银钥却收金锁合，月明花落又黄昏。
古木寒鸦噪夕阳，六朝遗恨草茫茫。
莎草江汀漫晚潮，翠华香扑水光遥。
此夜独归还乞梦，老人无睡到天明。
早晚东归来下峡，稳乘船舫过瞿唐。
春风贺喜无言语，排比花枝满杏园。
唯有河南房次律，始终怜得董庭兰。
关东新破项王归，赤帜悠扬日月旗。
各有归程千万里，东风时节恨离群。
黄昏不语不知行，鼻似烟窗耳似铛。
诸生围遶新篇读，玉阙仙宫少此才。
已让辟书称抱疾，沧洲便许白髭生。
必恐借留终不遂，越人相顾已先愁。
凿河千里走黄沙，沙殿西来动日华。
散花天女侍香童，隔烟遥望见云水。
满目暮云风卷尽，郡楼寒角数声长。
貂裘穿后鹤氅敝，自此风流不足看。
到头争似栖禅客，林下无言过一生。
仙童仙女彩云迎，五明宫内传真诰。
风吹桐竹更无雨，白发病人心到家。
闭户不知芳草歇，无能唯拟住山深。
十顷狂风撼麹尘，缘堤照水露红新。
仰秣如上贺兰山，低头欲饮长城窟。
师是浮云无著身，我居尘网敢相亲。
朔风吹雪透刀瘢，饮马长城窟更寒。
可怜翡翠归云髻，莫羡鸳鸯入画图。
寒雨连天夜入湖，平明送客楚山孤。
迎风帔子郁金香，照日裙裾石榴色。
葛衣断碎赵城秋，吟诗一夜东方白。
旅魂自是才相累，闲骨何妨冢更高。
菖花定是无人见，春日惟应羽客逢。
阳台后会杳无期，碧树烟深玉漏迟。
修完外体在何边，辩捷语言终不实。
浮涨湖兮莽迢遥，川后礼兮扈予桡。
玉色雌龙金络头，真妃骑出纵闲游。
千门共惜放春回，半锁楼台半复开。
酒家债负有填日，恣意颇敢排青缗。
泥缄紫诰御恩光，信马嘶风出洛阳。
休说人间恨恋多，况逢佳客此相过。
水色山光处处新，本来不俗不同尘。
市箫声咽迹崎岖，雪耻酬恩此丈夫。
皎皎晴空疑破镜，广庭积素偏相映。
才子何须藉科第，男儿终久要功勋。
举目争能不惆怅，高车大马满长安。
侵堦暗草秋霜重，遍郭寒山夜月明。
五云深处有真仙，岁月催多却少年。
酒满金船花满枝，佳人立唱惨愁眉。
贪淫无起亦无灭，颠倒非浅亦非深。
踏雪独寻青嶂下，听猿重入白云间。
不用城南使君婿，本求三十侍中郎。
真火含虚如赤日，金华结魄六时潮。
诗寻片石依依晚，帆挂孤云杳杳轻。
行行一宿深村里，鸡犬丰年闹如市。
郡名安化能宣化，更指河湟地欲收。
翩翩一路岚阴晚，却入青葱宿旧枝。
五千甲兵胆力麤，军中无事但欢娱。
分腥不觉归来晚，一幅云烟拥醉人。
顾我乘轩惭组绶，羡师飞锡指烟霞。
有相身中无相身，无明路上无生路。
蜜炬殷红画不如，且将归去照吾庐。
东山朝日翠屏开，北阙晴空彩仗来。
将心除妄妄难忘，不体玄微事转忙。
浦派萦回误远近，桥岛向背迷窥临。
水边箕踞静书空，欲解愁肠酒不浓。
会约垂名继前哲，任他玄发尽如霜。
正是闭门争合闭，大家开处不须开。
天年高过二疏傅，人数多于四皓图。
吏情更觉沧洲远，老大悲伤未拂衣。
众草穿沙芳色齐，蹋莎行草过春谿。
无人与和投湘赋，愧子来浮访戴船。
所恨时人多笑声，唯知贱实翻贵名。
夕拜忽辞青琐闼，晨装独捧紫泥书。
武帝祈灵太乙坛，新丰树色绕千官。
蒲池村里匆匆别，沣水桥边兀兀回。
头角苍浪声似钟，貌如冰雪骨如松。
东城晓出静尘埃，紫画神旗向日开。
鸾凤翺翔在寥廓，貂蝉萧洒出埃尘。
舟依青路帆初挂，鸟出红尘眼渐开。
游蜂采掇何时已，祗恐多言议短长。
抽条向长未及肩，泉水遶根日三四。
乞取池西三两竿，房前栽著病时看。
秋尽更无黄叶树，夜阑唯对白头僧。
衔欢不觉银河曙，尽醉那知玉漏稀。
终是不如山下去，心头眼底两无尘。
光武经营业未兴，王郎兵革正凭陵。
女郎指点行人笑，知向花间路已迷。
且得免轮天子课，何能屈腰乡里儿。
领取嫦娥攀取桂，便从陵谷一时迁。
玉纤弹处真珠落，流多暗湿铅华薄。
道有静君堪托迹，诗无贤子拟传谁。
楚王云雨迷巫峡，江令文章媚蜀笺。
韩嫣金丸莎覆绿，许公鞯汗杏粘红。
旗回海眼军容壮，兵合天心杀气多。
征途安敢更迁延，冒入重围势使然。
玉林风露寂寥清，仙妃对月闲吹笙。
病余归到洛阳头，拭目开眉见白侯。
行行忽到旧河源，城外千家作汉村。
层台云集梨园乐，献寿声声祝万康。
丛丛引觜傍莲洲，满川恐作天鸡哭。
穷似丘轲休叹息，达如周召亦尘埃。
心许凌烟名不灭，年年锦字伤离别。
曾罢双旌瞻白日，犹将一剑许黄云。
猿攀树立啼何苦，雁点湖飞渡亦难。
逢人渐觉乡音异，却恨莺声似故山。
雪中梅下与谁期，梅雪相兼一万枝。
世上光阴催短景，洞中花木任长年。
不妨酒夜因闲语，别指东山是醉乡。
能与吾君缓宵旰，为资心计四方通。
才见早春莺出谷，已惊新夏燕巢梁。
视草健毫从席远，受降恩诏待公批。
若是愁肠终不断，一年添得一声啼。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
寂寞金舆去不归，陵上黄尘满路飞。
藕花衫子柳花裙，多著沈香慢火熏。
昔日曾闻青霄鹤，更有青霄鹤不如。
风送片云招白马，鹤迎贫女诱金钱。
苦把文章邀劝人，吟看好个语言新。
厥父元非道郡奴，允光何事太侏儒。
唯君此去人多羡，却是恩深自不知。
金鸭香消欲断魂，棃花春雨掩重门。
孤舟千棹水犹阔，寒殿一灯夜更高。
乡里亲情相见日，一时携酒贺高堂。
借问君欲何处来，黄姑织女机边出。
白羽鸟飞严子濑，绿蓑人钓季鹰鱼。
白头归舍意如何，贺处无穷吊亦多。
闺中只是空相忆，不见沙场愁杀人。
紫髯年少奉恩初，直合将军尽不如。
一笑五云溪上舟，跳丸日月十经秋。
凤皇钗碎各分飞，怨魄娇魂何处追。
何事清光与蟾兔，却教才小少留难。
三阁相通绮宴开，数千朱翠遶周回。
仙都难画亦难书，暂合登临不合居。
不见朱唇将白貌，唯闻素棘与黄泉。
金鞭拂雪挥鸣鞘，半酣呼鹰出远郊。
春潭琼草绿可折，西寄长安明月楼。
曾随上将过祁连，离家十年恒在边。
不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。
五旬已过不为夭，七十为期盖是常。
琵琶弦中苦调多，萧萧羌笛声相和。
传有沙场千万骑，昨日边庭羽书至。
野人未必非毛遂，太守还须是孟尝。
君辞旧里一年期，艺至心身亦自知。
楂客三千路未央，烛龙之地日无光。
一茎竹篙剔船尾，两幅青幕覆船头。
长沙佛前发弘誓，定光菩萨示冥契。
岛外音书应有意，眼前尘士渐无情。
雕阴寒食足游人，金凤罗衣湿麝薰。
愁催鬓髪凋何易，贫恋家乡别渐难。
军装武妓声琅珰，谁知花雨夜来过。
独怜辽鹤归何处，漫向深芊听晓钟。
祗共寒灯坐到明，塞鸿冲雪一声声。
为报花时少惆怅，此生终不负卿卿。
歌此因思捧金液，露盘长庆汉皇宫。
邑西有路缘石壁，我欲从之卧穹嵌。
羊脂沐发长不梳，羔子皮裘领仍左。
身无彼我那怀土，心会真如不读经。
把臂开尊饮我酒，酒酣击剑蛟龙吼。
松下轩廊竹下房，暖檐晴日满绳床。
路回千曲绕芝田，羽客相携访谪仙。
老翁慎莫怪少年，葛亮贵和书有篇。
霜草苍苍虫切切，村南村北行人绝。
何处羽人长洗药，残花无数逐流泉。
春与春愁逐日长，远人天畔远思乡。
珍重一壶酬绝唱，向风遥想醉吟声。
可怜盘石临泉水，复有垂杨拂酒杯。
此地含香从白首，冯唐何事怨明时。
偏啄邓林求一虫，虫孔未穿长觜秃。
龙蟠虎踞帝王州，帝子金陵访古丘。
常感道孤吟有泪，却缘风坏语无情。
再鸣引颈檐头下，楼中角声催上马。
胡骑中宵堪北走，武陵一曲想南征。
汉家仙仗在咸阳，洛水东流出建章。
零陵太守泪盈巾，此日长安方欲春。
空添满目凄凉事，不见三山缥缈人。
两床苮席一素几，仰卧高声吟太玄。
长记学禅青石寺，最思共醉落花村。
园林手植自含绿，霄汉眼看当去程。
后车宁见前车覆，今日难忘昨日忧。
可怜故国三千里，虚唱歌词满六宫。
自怜幽会心期阻，复愧嘉招书信频。
乃能略展狂僧意，常恨与师不相识。
君平断言此好婚，不偏不曲合乾坤。
吴王娇女坟相近，一片行云应往来。
厌向殊乡久离别，秋来愁听𢭏衣声。
忽闻驿使发关东，传道天波万里通。
池边钓女日相随，妆成照影竞来窥。
秋露萎草鸿始归，此时衰暮与君违。
辞天出塞阵云空，雾卷霞开万里通。
焉得幷州快剪刀，剪取吴松半江水。
高台聊望清秋色，片水堪留白鹭鸶。
不辞终日离家远，应为刘公一纸书。
夜坐寒灯连晓月，行行泪尽楚关西。
今日君臣厚终始，不须辛苦画双牛。
端州石工巧如神，踏天磨刀割紫云。
离宫路远北原斜，生死恩深不到家。
今日阳春一妙曲，凤皇楼上与君弹。
挥毫文战偶搴旗，待诏金华亦偶为。
四座齐声和丝竹，两家随分鬬金钿。
圣心对此应有感，隐迹如斯谁复知。
已过爱贪声利后，犹在病羸昏耄前。
可怜走马骑驴汉，岂有风光肯占伊。
薤叶照人呈夏簟，松花满碗试新茶。
翠藻蔓长孔雀尾，彩船橹急寒雁声。
请看石上藤萝月，已暎洲前芦荻花。
彩蝶黄莺未歌舞，梅香柳色已矜夸。
九华山色高千尺，未必高于第八枝。
鹤外唐来有谪星，长江东注冷沧溟。
紫皇玉镜蟾蜍字，堕地千年光不死。
花当洞口应长在，水到人间定不回。
古木传声连峭壁，一灯悬影过中宵。
梦在故乡临欲到，声闻孤枕却惊回。
柳陌虽然风袅袅，葱河犹自雪漫漫。
损神终日谈虚空，不必归命于胎中。
不奈此时贫且病，乘桴直欲伴师游。
博山炉中沈香火，双咽一气凌紫霞。
风过鬼神延受箓，夜深龙虎卫烧丹。
飘然挥手凌紫霞，从风纵体登鸾车。
鼎成仙驭入崆峒，百世犹传至道风。
绣帘临晓觉新霜，便遣移厨较猎场。
柳拖金缕拂朱栏，花扑香尘满绣鞍。
小洞庭兮牵方舟，风袅袅兮离平流。
摘句竞推梁记室，谈经今绍汉司农。
丈夫立身有如此，一呼三军皆披靡。
嚬眉厌老终难去，蘸甲须欢便到来。
洞箫日暖移宾榻，垂柳风多掩妓楼。
兰堂客散蝉犹噪，桂檝人稀鸟自来。
窅然灵岫五云深，落翮标名振古今。
建中之初放驯象，远归林邑近交广。
又筑罗城变锦城，蛮兵永灭功不灭。
有虞龙驾不西还，空委箫韶洞壑间。
何时再作千僧供，饭罢潮音彻远村。
寒天落景光阴促，雪海穹庐物色稀。
荤血屏除唯对酒，歌钟放散只留琴。
湘西不得归关羽，河内犹宜借寇恂。
壳蜕已从今日化，声愁何似去年中。
若不倾心向真宰，也应憔悴鬓成霜。
年年此树花开日，出尽丹阳郭里人。
内家宣锡生辰宴，隔夜诸宫进御花。
寄书河上神明宰，羡尔城头姑射山。
北阙趋臣半隟尘，南梁笑客皆飞霰。
行子岂知烟水劳，西风独自泛征艘。
敢恨甲兵为弃物，所嗟流品误清朝。
伯劳相逐行人别，岐路空归野水流。
牧童向日眠春草，渔父隈岩避晚风。
人人共恶难回跋，潜遣飞龙减刍秣。
胡卢河畔逢秋雪，疑是风飘白鹤毛。
天心待报期年政，留与工师播管弦。
力尽半年深水里，难全为一凤凰钗。
谁家石碑文字灭，后人重取书年月。
祸起萧墙不知戢，羽书催筑长城急。
知君先负庙堂器，今日还须赠宝刀。
陇月尽牵乡思动，战衣谁寄泪痕深。
造化功成彰五德，洞天云散露花冠。
宗臣欲舞千钧剑，追骑犹观七宝鞭。
依稀似曲才堪听，又被移将别调中。
张翰思归何太切，扁舟不住又东归。
昔年曾是江南客，此日初为关外心。
自居剧镇无他绩，幸得蛮来固恩宠。
双金未比三千字，负弩空惭知者难。
桂花浥露曙香冷，八窗玉朗惊晨鸡。
为感君恩判一醉，不烦辛苦解金貂。
上尔高僧更不疑，梦乘龙驾落沉晖。
君臣犹在醉乡中，一面已无陈日月。
力尽乌江千载后，古沟芳草起寒云。
自说轩皇息战威，万方无复事戎衣。
雨后卷帘看越岭，更深欹枕听湖波。
养来鹦鹉觜初红，宜在朱楼绣户中。
阙下僧归山顶寺，却看朝日下方明。
敲扶密竹枝犹亚，煦暖寒禽气渐苏。
城南歌吹琴台月，江上旌旗锦水风。
颜貌只如三二十，道年三百亦藏年。
涨海尝从此地流，千帆飞过碧山头。
但使百年相续醉，何愁万里客衣单。
晓妆初罢眼初𥆧，小玉惊人踏破裙。
若把君书比仲将，不知谁在凌云阁。
平明朝下夸宣赐，五色香丝系臂新。
火烧白玉非因玷，霜剪红兰不待秋。
白云暎水摇空城，白露垂珠滴秋月。
烟煖池塘柳覆台，百花园里看花来。
我听此鸟祝我魂，魂死莫学声衔冤。
陇东卧穟满风雨，莫信龙媒陇西去。
高出军营远映桥，贼兵曾斫火曾烧。
辞严义密读难晓，字体不类隶与科。
岳北秋空渭北川，晴云渐薄薄如烟。
五色金光鸾凤飞，三川墨妙巧相辉。
春风不见寻花伴，遥向青云泥子虚。
蜀相西驱十万来，秋风原下久裴回。
十年此路花时节，立马霑襟酒一卮。
感物情怀如旧时，君今渺渺在天涯。
五月六月暑云飞，阁门远看澄心机。
远树平川半夕阳，锦城遥辨立危墙。
玉卮盛酒置君前，再拜愿君千万年。
宫漏丁丁夜向晨，烟销雾散愁方士。
杯前笑歌徒勉强，镜里形容渐衰朽。
祸端一发埋恨长，百草无情春自绿。
扣冰晨饮黄河源，拂雪夜食天山草。
荡漾春风渌似波，惹情摇恨去傞傞。
初月纤纤映碧池，池波不动独看时。
六十悬车自古稀，我公年少独忘机。
何用烧丹学驻颜，闹非城市静非山。
叶县门前江水深，浅于羇客报恩心。
九衢护阙拟何去，玉垒铜梁空旧游。
牝骝不欲偏多骤，骅骖蹄啮善能奔。
江上朱楼新雨晴，瀼西春水縠文生。
不如服取长流丹，潜神却入黄庭闲。
嘉辰令月欢无极，万岁千秋乐未央。
君家兄弟不可当，列卿御史尚书郎。
何如此处灵山宅，清凉不与嚣尘隔。
闲坐悲君亦自悲，百年都是几多时。
唯有多情枝上雪，好风吹缀绿云鬟。
御粥又闻无麹屑，不降胡虏奈饥肠。
夜来城上一尺雪，晓驾炭车辗冰辙。
直方挺质贞且真，当庭卓立凝顽神。
数年分散秦吴隔，暂泊官船浦柳中。
我今行事尽如此，此事正好为吾规。
西来为看秦山雪，东去缘寻洛苑春。
别筵人散酒初醒，江步黄昏雨雪零。
櫂逆狂风趋近岸，舟逢怪石碎前湾。
阊门晓辟旌旗影，玉墀风细佩环声。
长恨阳和也世情，把香和艳与红英。
四邻耕钓趋仁政，千里烟花压路尘。
梁王旧馆枕潮沟，共引垂藤系小舟。
少年挟弹遥相猜，遂使惊飞往复回。
适来世上岂缘名，适去人间岂为情。
遣脱破袍劳报煖，催沽美酒敢辞贫。
楼殿层层佳气多，开元时节好笙歌。
茶烹绿乳花暎帘，撑沙苦笋银纤纤。
去国十年同赴召，渡湘千里又分岐。
风光欲动别长安，春半城边特地寒。
四气盛衰无变异，岂同凡木有多般。
李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。
春教风景驻仙霞，水面鱼身总带花。
顽云猛雨更相欺，声似虓号色如墨。
试玉要烧三日满，辨材须待七年期。
乃书数字与我持，小儿归去须读之。
东风三月黄陂水，只见桃花不见人。
指点之下师授声，含嚼之间天与气。
偶持麟笔侍金闺，梦想三年在故溪。
真珠每被尘泥陷，病鹤多遭蝼蚁侵。
平明大驾发行宫，万人歌舞涂路中。
晋祠汾水古幷州，千骑双旌居上头。
金波露洗净于昼，寂寞不堪深夜情。
君听月明人静夜，肯饶天籁与松风。
纵使有花兼有月，可堪无酒又无人。
荆山有玉犹在璞，未遇良工虚掷鹊。
纷纷泊泊夜飞鸦，寂寂寞寞离人家。
薄雾袖中拈玉斝，斜阳屏上撚青丝。
雄应垓下收蛇阵，滞想溪头伴豹韬。
九月登临须有意，七年岐路亦堪愁。
削玉森森幽思清，院家高兴尚分明。
病闻川守贺筵开，起伴尚书饮一杯。
林塘得尔须增价，况与诗家物色宜。
长洲苑外草萧萧，却算游城岁月遥。
九重天乐降神仙，步舞分行踏锦筵。
绮席昼开留上客，朱门半掩拟重关。
孤心好直迍犹强，病发慵梳痒更搔。
磓发千年日长白，孝武秦王听不得。
风翻白浪花千片，雁点青天字一行。
凤皇不共鸡争食，莫怪先生懒折腰。
唯愿圣主南山寿，何愁不赏万年春。
骁雄已许将军用，边塞无劳天子忧。
残色过梅看向尽，故香因洗嗅犹存。
不能透圈四方走，还须圈里待死时。
丹崖压下庐霍势，白日隐出牛斗星。
小鼎煎茶面曲池，白须道士竹间棋。
若到长平战场地，为求遗镞辟魔邪。
近得麻姑音信否，浔阳江上不通潮。
天开宿雾海生日，水泛落花山有风。
阴埋野色万条思，翠束寒声千里秋。
平湖一望上连天，林景千寻下洞泉。
衔花纵有报恩时，择木谁容托身处。
碧溪留我武关东，一笑怀王迹自穷。
白首从军未有名，近将孤剑到江城。
莺早乍啼犹冷落，花寒欲发尚迟疑。
明家不要买山钱，施作清池种白莲。
豪家少年岂知道，来遶百匝脚不停。
月沈浦兮烟暝山，樯席卷兮橹床闲。
阵图东聚燕江石，边柝西悬雪岭松。
白鹭行时散飞去，又如雪点青山云。
应嫌六祖传空衲，只向曹溪求息机。
修短百年先后定，贤愚千古是非同。
只应汉武金盘上，泻得珊珊白露珠。
龟衔玉柄增年筭，鹤舞琼筵献寿杯。
万事从来祇自招，安危由己路非遥。
酒泉太守能剑舞，高堂置酒夜击鼓。
风伯如何解回怒，数宵樯倚碧芦烟。
枝低波高如有情，浪去枝留如力鬬。
鬓眉雪色犹嗜酒，言辞淳朴古人风。
家临泾水隔秦川，来往关河路八千。
君王先去主帅逃，叹息后人非继志。
散骑金貂服彩衣，松花水上逐春归。
汉庭狗监深知己，有日前驱负弩归。
落红乱逐东流水，一点芳心为君死。
直上青霄望八都，白云影里月轮孤。
茭叶萋萋接烟曙，鸡鸣埭上梨花露。
白帝城边足风波，瞿塘五月谁敢过。
欲强登高无力去，篱边黄菊为谁开。
漾漾悠悠几派分，中浮短艇与鸥群。
每忆家山即涕零，定须归老旧云扃。
可怜万里堪乘兴，枉是蛟龙解覆舟。
须知鸟目犹难漏，纵有天狼岂足忧。
吕望岂嫌垂钓老，西施不恨浣纱贫。
千惭万谢唤厌人，向使无君终不寤。
争如晓夕讴吟样，好伴沧洲白鸟群。
西去兰陵家不远，到家还及采兰时。
茅氏常论七真记，壶公爱说三山事。
昨日留欢今送归，空披秋水暎斜晖。
白骨已枯沙上草，家人犹自寄寒衣。
去时应过嵩少间，相思为折三花树。
齐纨鲁缟如霜雪，寥亮高声予所发。
斯咤落水休吐气，密嘌智深谁瞻伊。
惟愿圣君无限寿，长取新年续旧年。
玄中之玄号真铅，及至用铅还不用。
风入蒹葭秋色动，雨余杨柳暮烟凝。
香殿萧条转密阴，花龛滴沥垂清露。
已嗟池上别魂惊，忽报梦中携手行。
僧临大道阅浮生，来往憧憧利与名。
不信风光疾于箭，年来年去变霜髭。
连苔上砌无穷绿，修竹临坛几处斑。
千官仗下炉烟里，东海西头意独违。
别有空园落桃杏，知将丝组系兰桡。
朱门大有长吟处，刚傍愁人又送愁。
班姬收泪抱妾身，我曾排摈无限人。
政成身没共兴衰，乡路兵戈旅榇回。
莫厌追欢笑语频，寻思离乱好伤神。
建化开遮假立名，无名之说亦难停。
双蛾解珮啼相送，五马鸣珂笑却回。
百叶岩前霜欲降，九枝松上鹤初归。
东洛池台怨抛掷，移文非久会应成。
江边两桨连歌渡，惊散游鱼莲叶东。
露寒风定不无情，临水当山又隔城。
崇霞台上神仙客，学辨痴龙艺最多。
清虚不共春池竟，盥漱偏宜夏日长。
急景苍茫昼若昏，夜风干峭触前轩。
山门欲别心潜愿，更到蜀中还到来。
烟海日摇双翅影，洞天风散九韵音。
爱之欲其生又死，东流万代无回水。
八咏楼中坦腹眠，五侯门下无心忆。
军中得力儿男事，入驿从容见落晖。
今朝小阮同夷老，欲闻明年借几年。
眇眇天涯君去时，浮云流水自相随。
难与英雄论教化，却思猿鸟共烟萝。
便欲移家逐君去，唯愁未有买山钱。
性海澄渟平少浪，心田洒扫净无尘。
松寺曾同一鹤栖，夜深台殿月高低。
淡雾轻云匝四垂，绿塘秋望独颦眉。
又似贾客蜀道间，千铎万磬鸣空山。
萧关新复旧山川，古戍秦原景象鲜。
常年寒食好风轻，触处相随取次行。
单于都护再分疆，西引双旌出帝乡。
法味已同香积会，礼容疑在少施家。
冰霜肌骨称童年，羽驾何由到俗间。
小凤凰声吹嫩叶，短蛟龙尾袅轻烟。
凭君先到江头看，柳色如今深未深。
再入龙楼称绮季，应缘狗监说相如。
马上将余向绝域，厌生求死死不得。
渔父晚船分浦钓，牧童寒笛倚牛吹。
凤管清吹凄极浦，朱弦间奏冷秋空。
阴阳人马对寅申，燕益渭漯水汽深。
自从官马送还宫，行路难行涩如棘。
风柳细条粘不得，春溪绿色蔽应难。
僧采树衣临绝壑，狖争山果落空阶。
莫更留连好归去，露华凄冷蓼花愁。
开尽菊花怜强舞，与教弟子待新春。
真是为君飡不得，书来莫说更加飡。
香味清机仙府回，萦纡乱石便流杯。
溪上遥闻精舍钟，泊舟微径度深松。
高树蝉声秋巷里，朱门冷静似闲居。
敦诗梦得且相劝，不用嫌他耳顺年。
咸阳亲戚长安里，无限将金买花子。
日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。
富贵必从勤苦得，男儿须读五车书。
女婵童子黄短短，耳中闻人惜春晚。
惆怅斯人又如此，一声蛮笛满江风。
同登水阁僧皆别，共上渔船鹤亦孤。
玉颜眇眇何处寻，世上茫茫人自死。
云笼远岫愁千片，雨打归舟泪万行。
七条弦上五音寒，此艺知音自古难。
天生洁白宜清净，何必殷红暎洞房。
仙跸初传紫禁香，瑞云开处夜花芳。
欲行千里从今夜，犹惜残春发故乡。
莫道山中泉石好，莫畏人间行路难。
时人不信非凡境，试入玄关一夜听。
松间傥许幽人住，不更将钱买沃州。
起来闻到风飘却，犹拟教人扫取来。
不知乘月几人归，落月摇情满江树。
南荣轩槛接城闉，适罢祈农此访春。
海隅久已无春色，地底真成有劫灰。
虽妆蜀国三秋色，难入豳风七月诗。
流鼻绣项休呼美，沙睛环眼莫高称。
不分气从歌里发，无明心向酒中生。
人言澄观乃诗人，一座竞吟诗句新。
隔烟花草远蒙蒙，恨个来时路不同。
把得闲书坐水滨，读来前事亦酸辛。
孤馆宿时风带雨，远帆归处水连云。
龙颔摘珠同泳海，凤衔辉翰别升天。
一花一竹如有意，不语不笑能留人。
歌伴酒徒零散尽，唯残头白老萧郎。
春日融融池上暖，竹牙出土兰心短。
来今自昔无终始，人事回环常若是。
蟏蛸网上罥蜉蝣，反复相持死始休。
光彩春风初转蕙，性灵秋水不藏珠。
举手摩挲潭上石，开襟斗薮府中尘。
战骨沙中金镞在，贺筵花畔玉盘新。
秋天如水夜未央，天汉东西月色光。
看春又过清明节，算老重经癸巳年。
千古浮云共归思，晓风城郭水花香。
阿侯系锦觅周郎，凭仗东风好相送。
帷齐绿树当筵密，盖转缃荷接岸浮。
急景凋年急于水，念此揽衣中夜起。
潘郎爱说是诗家，枉占河阳一县花。
明时不敢卧烟霞，又见秦城换物华。
相见只言秦汉事，武陵溪里草萋萋。
万家前后皆临水，四槛高低尽见山。
先冠百王临亿兆，后称十号震乾坤。
始信淡交宜久远，与君转老转相亲。
从他人说从他笑，地覆天翻也只宁。
黄河曲尽流天外，白日轮轻落海西。
万里榛芜迷旧国，两河烽火复相连。
笔研不才当付火，方书多诳罢烧金。
羽毛方荷生成力，难继鸾皇上汉声。
且说近来心里事，仇雠相对似亲朋。
何当提笔侍巡狩，前驱白斾吊河湟。
垂髯傥遇穆王驾，阆苑周流应未还。
九华帐深夜悄悄，反魂香降夫人魂。
牙香禁乐镇相携，日日君恩降紫泥。
犹疑波底鲛人泪，滴在衣裳半欲零。
简书五府已再至，波涛万里酬一言。
去春零落暮春时，泪湿红笺怨别离。
一听曹刚弹薄媚，人生不合出京城。
乱松园里醉相忆，古柏厅前忙不知。
饮酒自缘防冷病，寻人多是为闲行。
石立玉童披鹤氅，台施瑶席换龙须。
武侯星落周瑜死，平蜀降吴似等闲。
只自倾心惭煦濡，何曾将口恨蹉跎。
山酒一卮歌一曲，汉家天子忌功臣。
幷州细侯直下孙，才应秋赋怀金门。
紫府丹成化鹤群，青松手植变龙文。
今日鞠躬高斾下，欲倾肝胆杳无因。
昔时谬向途中觅，今日看来火里冰。
金镫下山红粉晚，牙樯捩柁青楼远。
晦明乌兔相推迁，雪霜渐到双鬓边。
琴书何必求王粲，与女犹胜与外人。
蹄悬四跼脑颗方，胯耸三山尾株直。
履舃纷纭桂袖攒，朱颜倚醉尽君欢。
少年宾旅非吾辈，晚岁簪缨束我身。
花落黄昏悄悄时，不闻歌吹闻钟磬。
岩畔芊芊罗汉草，领头郁郁大夫松。
云水高流定委无，历寺沙弥镇常有。
暂入松门拜祖师，殷勤再读塔前碑。
本来银汉是红墙，隔得卢家白玉堂。
弊貂不称芙蓉幕，衰朽仍惭玳瑁簪。
微之别久能无叹，知退书稀岂免愁。
汉川城上角三呼，扈跸防边列万夫。
六衣盛礼如金屋，彩笔分题似柏梁。
周王止化惟荆蛮，汉武凿远通孱颜。
溪头一径入青崖，处处仙居隔杏花。
风波不动影沈沈，翠色全微碧色深。
御街一夕无禁鼓，玉辂顺动西南驰。
贫交此别无他赠，唯有青山远送君。
野鹤栖飞无远近，稻粱多处是恩深。
可得教他水妃见，两重元是一重心。
前临滹沱后易水，崇山沃野亘千里。
文章犹入管弦新，帷座空销狐兔尘。
殿前松柏晦苍苍，杏遶仙坛水遶廊。
借取秦宫台上镜，为时开照汉妖狐。
旋知命与浮云合，可叹身同朝露晞。
白头主印青山下，虽遇唐生不敢亲。
束书辞我下重巅，相送同临楚岸边。
朱异早能同远见，青衫宁假帝登楼。
忆子啼猿绕树哀，雨随孤櫂过阳台。
几时心绪浑无事，得及游丝百尺长。
夹罗委箧单绡起，香肌冷衬琤琤珮。
春物牵情不奈何，就中杨柳态难过。
今朝定见看花昃，明日应闻漉酒香。
秋宵月色胜春宵，万里天涯静寂寥。
殷勤为话深相感，不学冯谖待食鱼。
伏枥莫令空度岁，黄金结束取功勋。
古驿荒桥平路尽，崩湍怪石小谿行。
谢客琼枝空贮恨，袁郎金钿不成夸。
陛下问臣来日事，请看午未丙丁春。
梧桐杨柳拂金井，来醉扶风豪士家。
才到河湾分首去，散在花间不知处。
是非应不关心虑，名利何曾挂齿牙。
王褒轶材晚始入，宫女已能传洞箫。
青光好去莫惆怅，必斩长鲸须少壮。
刘刚暗借飚轮便，叡武楼中似去年。
春水独行人渐远，故园归梦夜空长。
流聒聒兮湍与濑，草青青兮春更秋。
独想道衡诗思苦，离家恨得二年中。
中分岂是无遗策，百战空劳不逝骓。
木叶回飘水面平，偶因孤棹已三更。
挂帆波浪惊心白，上马尘埃翳眼红。
一曲离歌两行泪，更知何地再逢君。
鱼龙恍惚堦墀下，云雾杳冥窗户外。
循环反复无终已，人生长短同一轨。
胡骄马惊沙尘起，胡雏饮马天津水。
一酌丹华享万龄，游人竞访只闻声。
莫问华清今日事，满山红叶鏁宫门。
闻到尽来诸子弟，临池寻已厌家鸡。
铺设暖房迎道士，支分闲院著医人。
万山岚霭簇洋城，数处禅斋尽有名。
青嶂远分从地断，洪流高泻自天来。
阿母种桃云海际，花落子成三千岁。
唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
渔人抛得钓筒尽，却放轻舟下急滩。
分明听得舆人语，愿及行春更一年。
忆昔初年三十二，当时秋思已难堪。
声中唱出缠绵意，泪落灯前一曲歌。
斩马威棱应扫荡，截蛟锋刃俟升平。
难医林薮烟霞癖，又出芝兰父母乡。
倚阑殿北斜楼上，多少通宵不寐人。
衡门寥落岁阴穷，露湿莓苔叶厌风。
春溪几回葛花黄，黄麝引子山山香。
桂父旧歌飞绛雪，桐孙新韵倚玄云。
今人犹望荆之湄，长令望者增所思。
孤猿叫落中岩月，野客吟残半夜灯。
此日与君聊话别，老身难约更相寻。
洛阳佳丽与芳华，金谷园中见百花。
鸾舆昔日出蒲关，一去苍梧更不还。
只道鬼神能护物，不知龙象自成灰。
信马闲过忆所亲，秋山行尽路无尘。
酒阑离思浩无穷，西望维扬忆数公。
北走南征象我曹，天涯迢递翼应劳。
昨宵忽梦游沧海，万里波涛在目前。
古人唱歌兼唱情，今人唱歌唯唱声。
两处也应相忆在，官高年长少情亲。
但得他时人放去，水中长作一双飞。
蜂争粉蘂蝶分香，不似垂杨惜金缕。
未知王母千年熟，且共刘郎一笑同。
盘擎紫线莼初熟，箸拨红丝鲙正肥。
玉炉烟直风初静，银汉云销日正长。
短绠讵能垂玉甃，缭垣何用学金汤。
抱柱立时风细细，绕廊行处思腾腾。
弱柳未胜寒食雨，好花争奈夕阳天。
八州物象通檐外，万里烟霞在目前。
忽枉情人吐芳讯，临风不羡潘锦舒。
中郎在世无甄别，争得名垂尔许年。
又吹杨柳激繁音，千里春色伤人心。
酒酣襞笺飞逸韵，至今传在人人口。
降摩处上夜放光，菩萨悲愿遍什芳。
不奈春烟笼暗澹，可堪秋雨洗分明。
家在五云溪畔住，身游巫峡作闲人。
年来日日春光好，今日春光好更新。
瘦胫高褰梵屧轻，野塘风劲锡环鸣。
梁园山竹凝云汉，仰望高楼在天半。
平原门下三千客，得力何曾是素知。
去国汉妃还似玉，亡家石氏岂无金。
水冻横桥雪满池，新排石笋绕巴篱。
将刀斫水水复连，挥刃割情情不断。
水火蛟龙无损害，拍手天宫笑一场。
慵中又少经过处，别后都无劝酒人。
亭边古木昼阴阴，亭下寒潭百丈深。
囗囗囗囗囗囗囗，囗出重门烟树里。
明公家凿凤皇池，弱冠封侯四海推。
去年今夜还来此，坐见西风袅鹊窠。
碧阑干外绣帘垂，猩血屏风画折枝。
曾邀相访到仙家，忽上昆仑宴月华。
风前一叶压荷蕖，解报新秋又得鱼。
自从别后颜容改，恰似庭前雨旧碑。
寒雨洗来香已尽，澹烟笼著恨长留。
终年此地为吟伴，早起寻君薄暮回。
宫中彩女夜无事，学凤吹箫弄清越。
更待持桡徐转去，微风落日水增波。
啼鸟噪蝉堪怅望，舞烟摇水自因依。
少年随将讨河湟，头白时清返故乡。
更有久病及暴病，大都要知消详惯。
自言转腕无所拘，大笑羲之用阵图。
胡马秋肥宜白草，骑来蹑影何矜骄。
天生心识富人侯，将相门中第一流。
城头坎坎鼓声曙，满庭新种樱桃树。
南苑草芳眠锦雉，夹城云暖下霓旄。
夜台暮齿期非远，但问前头相见无。
谁家无事少年子，满面落花犹醉眠。
曾读列仙王母传，九天未胜此中游。
四尺孤坟何处是，阖闾城外草连天。
把来不是呈新样，欲进微风到御床。
红艳袅烟疑欲语，素华映月只闻香。
遶郭荷花三十里，拂城松树一千株。
轮彩渐移金殿外，镜光犹挂玉楼前。
山东山色胜诸山，谢守清高不可攀。
众里遥抛新摘子，在前收得便承恩。
禁林艳裔发青阳，春望逍遥出画堂。
兹地曾栖菩萨僧，旃檀楼殿瀑崩腾。
轩车过尽无公事，枕上一声长乐钟。
幽谷穷花似妾身，纵怀香艳吐无因。
家在青山近玉京，白云红树满归程。
月明伴宿玉堂空，骨冷魂清无梦寐。
树树殷勤尽遶行，攀枝未遍春日暝。
今夜听时在何处，月明西县驿南楼。
盛事两般君总得，老莱衣服戴颙家。
鸡窗夜静开书卷，鱼槛春深展钓丝。
石堂磬断相逢夜，五老月生谿影空。
取经海底开龙藏，诵咒空中散蜃楼。
香烛有花妨宿燕，画屏无睡待牵牛。
嗟我小生值强伴，怯胆变勇神明鉴。
边声一夜殷秋鼙，牙帐连烽拥万蹄。
归来吹尽严城角，路转横塘乱水东。
锦麟不动惟侧头，白马仰听空竖耳。
高阁连云骑省夜，新文会友凉风秋。
盖覆西施凤花锦，身作匡床臂为枕。
府中独拜将军贵，门下兼分宰相权。
君来几日行虚洞，仙去空坛在远山。
几降真官授隐书，洛公曾到梦中无。
玉楼珠户养经时，放出雕笼久不飞。
斜日半岩开古殿，野烟浮水掩轻波。
岩边候吏云遮却，竹下朝衣露滴新。
深谢名贤远相访，求闻难博凤为邻。
池边冰刃暖初落，山上雪棱寒未销。
园林向腊停霜果，葭菼和烟宿暝鸿。
江南客见生乡思，道似严陵七里滩。
镂楣消落濯春雨，苍翠无言空断崖。
信听谗言疾不除，忠臣须杀竟何如。
欲问平台门下吏，相君还许吐茵不。
尽日凝思殊怅望，一章追叙信精研。
移家深入桂水源，种柳新成花更繁。
大道青楼夹翠烟，琼墀绣帐开明月。
漆灰骨末丹水沙，凄凄古血生铜花。
不知守道归何日，相对无言尽几春。
举朝公将无全策，借请闲人羽翼成。
碧落千山万仞现，藤萝相接次连谿。
莲幕少年轻谢朓，雪山真子鄙汤休。
须臾枕上桐窗晓，露压千枝滴滴声。
安能追逐人间事，万里身同不系舟。
何辞售与章天真，幸得提携近玉人。
华缄千里到荆门，章草纵横任意论。
水面平铺映碧空，夜深明月照龙宫。
恩爱苦情抛未得，不堪回首步迟迟。
自吟白雪诠词赋，指示青云借羽翰。
风从昨夜吹银汉，泪拟何门落玉盘。
春兴酒香薰肺腑，夜吟云气湿髭须。
苍苍古庙映林峦，漠漠烟霞覆古坛。
路盘暂见樵人火，栈转时闻驿使铃。
众生诸佛不相侵，山自高兮水自深。
花开花落非僧事，自有清流对碧流。
天地寥寥同一色，秦淮楚江无限极。
公事闲忙同少尹，料钱多少敌尚书。
不独汉朝今亦有，金鞍山下是长津。
谢公正要东山妓，携手林泉处处行。
继周八代争战罢，无人收拾理则那。
石出倒听枫叶下，橹摇背指菊花开。
春山胡为兮塞路，使我归梦兮撩乱。
外戚平羌第一功，生年二十有重封。
谁言荀羡爱功勋，年少登坛众所闻。
强题缣素无颜色，鸿雁南飞早晚回。
柴门杂树向千株，丹橘黄甘此地无。
御池水色春来好，处处分流白玉渠。
潦倒从军何取益，东西走马暂同游。
日上罘罳叠影红，一声清梵万缘空。
鸟啄古杉云冉冉，风吹清磬露霏霏。
池中鱼鳖应相贺，从此方知有主人。
比物何名腰下剑，无根堪并镜中身。
怅望佳人何处在，行云归北又归南。
西施昔日浣纱津，石上青苔思杀人。
三秋庭绿尽迎霜，惟有荷花守红死。
𬬻上烟生五彩光，鼎中药奋弘红色。
若为教作辽西梦，月冷如丁风似刀。
双涧水边欹醉石，九仙台下听风松。
洛阳陌上少交亲，履道城边欲暮春。
幽艳凝华春景曙，林夫移得将何处。
刘侯奉使光推择，滔滔才略沧溟窄。
穿径早曾闻客住，登墙岂复见人窥。
娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。
何事政清如水镜，绊他野鹤在深笼。
笳声未断肠先断，万里胡天鸟不飞。
讲罢同寻相鹤经，闲来共蜡登山屐。
闲抛南极归期晚，笑指东溟饮兴长。
对此欲留君便宿，诗情酒分合相亲。
纤腰舞尽春杨柳，未有侬家一首诗。
隋季穷兵复濬川，自为猛虎可周旋。
眉月晚生神女浦，脸波春傍窈娘堤。
舞蝶歌莺莫相试，老郎心是老僧心。
相如若返临邛市，画舸朱轩万里游。
㶉𫛶苇花随钓艇，蛤蜊菰菜梦横塘。
洛水万年云母竹，汉陵千载野棠花。
方知薄宦难拘束，多与高人作往还。
锦书若要知名字，满县花开不姓潘。
麤衣粝食老烟霞，勉把衰颜惜岁华。
朝持手板望飞鸟，暮诵楞伽对空室。
法成不怕刀枪利，体实常欺石榻寒。
嵩云秦树久离居，双鲤迢迢一纸书。
肠断东风落牡丹，为祥为瑞久留难。
早潮才落晚潮来，一月周流六十回。
金带连环束战袍，马头冲雪度临洮。
此夜西亭月正圆，疏帘相伴宿风烟。
我今与子非一身，安得死生不相弃。
九华闲望簇清虚，气象群峰尽不如。
更看槛外霏霏雨，似劝须教醉玉觞。
醉卧如茵芳草上，觉来花月影笼身。
高河瑟瑟转金盘，歕露吹光逆凭栏。
招灵阁上霓旌绝，柏梁台中珠翠稠。
帝与九龄虽吉梦，山呼万岁是虚声。
汉文穷相作前王，悭惜明珠不斗量。
汉庭从事五人来，回首疆场独未回。
柳叶园花处处新，洛阳桃李应芳春。
岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。
惆怅江生不相赏，应缘自负好文章。
濯足将加汉光腹，抵掌欲捋梁武须。
日暮独吟秋色里，平原一望戍楼高。
狐裘兽炭不知寒，珠环翠珮声珊珊。
设官置卫锁嫔妓，供养朝夕象平居。
敧倾怪石山无色，零落圆荷水不香。
旧游半似前生事，要路多逢后进人。
野客相逢夜不眠，山中童子烧松节。
钓鱼船上风烟暝，古木林中砧杵干。
妆匣尚留金翡翠，暖池犹浸玉芙蓉。
皮干剥落杂泥滓，毛暗萧条连雪霜。
消灾辟恶君须采，冷露寒霜我自禁。
今年访予来小桂，方袍袖中贮新势。
桃蹊李径年虽故，栀子红椒艳复殊。
文章似锦气如虹，宜荐华簪绿殿中。
纵使将军能伏剑，何人岛上哭田横。
自经放逐来憔悴，能校灵均死几多。
诸葛大名垂宇宙，宗臣遗像肃清高。
九曲江边坐卧看，一条长路入天端。
郢客文章绝世稀，常嗟时命与心违。
卢橘花开枫叶衰，出门何处望京师。
神仙暮入黄金阙，将相门关白玉京。
犹有渔人数家住，不成村落夕阳边。
桂林云物画漫漫，雨里花开雨里残。
平生情趣羡渔师，此日烟江惬所思。
林下天书起遁逃，不堪移疾入尘劳。
王师未报收东郡，城阙秋生画角哀。
谁惮士龙多笑疾，美髭终类晋司空。
吴苑宫闱今冷落，广陵台殿已荒凉。
天子新收秦陇地，故教移镇古扶风。
安排诸院接行廊，外槛周回十里强。
凉叶下时心悄悄，空斋梦里雨萧萧。
识君虽向歌钟会，说事不离云水间。
西邻田舍乏糟糠，就影汲汲舂黄粱。
空坛礼后销香母，阴洞缘时触乳花。
萧条明早分岐路，知更相逢何岁年。
轻帆数点千峰碧，水接云山四望遥。
二月春光正摇荡，无因得醉杏园中。
池上已看莺舌默，云间应即雁翰开。
华裀重席卧腥臊，病犬愁鸪声咽嗢。
买骨须求骐骥骨，爱毛宜采凤皇毛。
蜀魄关关花雨深，送师冲雨到江浔。
州县徒劳那可度，后时连骑莫相违。
只有逍遥好知己，何须更问洞中天。
百首荒辞义亦深，因传同道决疑心。
垂黎玉押春帘卷，不夜珠楼晓鉴开。
中五之德方峨峨，胡胡呼呼何奈何。
凝云鼓震星辰动，拂浪旗开日月浮。
赚杀唱歌楼上女，伊州误作石州声。
银瓶贮泉水一掬，松雨声来乳花熟。
因问馆娃何所恨，破吴红脸尚开莲。
野老竞遮官道拜，沙鸥遥避隼旟飞。
可怜河树叶萎蕤，关关河鸟声相思。
若言有物不繇物，何意中虚道性全。
沙鸟似云钟外去，汀花如火雨中开。
传语李君劳寄马，病来唯著杖扶身。
须臾云得新消息，安西路绝归不得。
无穷杏树行时种，几许芝田向月耕。
弦凝指咽声停处，别有深情一万重。
莫疑远去无消息，七万余年始半年。
披香侍宴插山花，厌著龙绡著越纱。
无名无位却无事，醉落乌纱卧夕阳。
子规惊觉灯又灭，一道月光横枕前。
乡信渐稀人渐老，只应频看一枝梅。
目眄眄兮意蹉跎，魂腾腾兮惊秋波。
两轴蚌胎骊颔耀，枉临禅室伴寒灰。
人来客去还须议，莫遣他人作主人。
一簟松风冷如冰，长伴巢由伸脚睡。
顾索素琴应不暇，忆牵黄犬定难追。
闲铺羽服居仙窟，自著金莲造化功。
韩凭舞羽身犹在，素女商弦调未残。
路闻堤缺水如箭，未知何日生南风。
夜夜遥遥徒相思，年年望望情不歇。
东西南北数衢通，曾取江西径过东。
百分散打银船溢，十指宽催玉箸轻。
松树当轩雪满地，青山掩障碧纱幮。
噪蝉声乱日初曛，弦管楼中永不闻。
报君黄金台上意，提携玉龙为君死。
松鹤认名呼得下，沙蝉飞处听犹闻。
含情一向春风笑，羞杀凡花尽不开。
国家丁口连四海，岂无农夫亲耒耜。
丹井冷泉虚易到，两山真界实难名。
醉舞离披真鸑鷟，狂吟崩倒瑞麒麟。
逍遥自在蒙庄子，汉主徒言河上公。
自言幽隐乏先容，不道人物知音寡。
缑山岗翠孕仙灵，古柏新松满洞馨。
莫道人间只如此，回头已是一年强。
何况迁乔旧同伴，一双先入凤凰池。
明月客肠何处断，绿槐风里独扬鞭。
昏蒙愚主听谗说，公子云亡国亦亡。
已前贵相分明载，古典流传万世遵。
碧洞幽岩独息心，时人何路得相寻。
阳春发处无根蒂，凭仗东风分外吹。
梓潼眷属何年别，长寿坛场近日开。
今日净开方丈室，一飞白足到茅亭。
堦下饥禽啄嫩苔，野人方倒病中杯。
万里无人收白骨，家家城下招魂葬。
清香裛露对高斋，泛酒偏能浣旅怀。
春来触地故乡情，忽见风光忆两京。
锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。
景阳妆赴严钟出，楚峡神教暮雨晴。
洛阳大道时再清，累日喜得俱东行。
先向画楼排御幄，管弦声动立浮油。
一泛轻舟数十年，随风逐浪任因缘。
词赋名高身不闲，彩衣如锦度函关。
山泉饮犊流多变，村酒经蚕味可怜。
越巂城南无汉地，伤心从此便为蛮。
千山积雪凝寒碧，梦入枫宸遶御床。
有时闲酌无人伴，独自腾腾入醉乡。
自古浮云蔽白日，洗天风雨几时来。
佳晨登赏喜还乡，谢宇开筵晚兴长。
垂杨拂岸草茸茸，绣户窗前花影重。
闻话嵩峰多野寺，不嫌黄绶向阳城。
祖龙跨海日方出，一鞭风雨万山飞。
华山柏兮多珠露，松子服之得长生。
月中泣露应同浥，涧底侵云尚有尘。
祗令文字传青简，不使功名上景钟。
渐觉近来筋力少，难堪今日在风尘。
佛性本来无阻障，众生不识难归向。
山僧楼上望江上，指点樯竿笑杀侬。
楼上华筵日日开，眼前人事祗堪哀。
月寝花宫得奉君，至今犹愧管夫人。
朱崖谪掾从亡殁，更有何人鉴奇物。
灵凤敢期翻雪羽，洞箫应或讽金闺。
双溪未去饶归梦，夜夜孤眠枕独欹。
去岁兹辰捧御床，五更三点入鹓行。
此生不复为年少，今日从他弄老人。
寂寞堂前日又曛，阳台去作不归云。
乱后几回乡梦隔，别来何处路行难。
青天无风水复碧，龙马上鞍牛服轭。
政化由来通上灵，丰年祥瑞满窗明。
楚水吴山何处是，北窗残月照屏风。
乐事难逢岁易徂，白头光景莫令孤。
乌孙部落家乡远，逻娑沙尘哀怨生。
此道非从它外得，千言万语谩评论。
嫌褰锦帐长薰麝，恶卷珠帘晚著钗。
翠竹黄花皆佛性，莫教尘境误相侵。
再扶日月归行殿，却领山河镇梦刀。
珠帘一闭朝元阁，不见人归见燕归。
长安春物旧相宜，小苑蒲萄花满枝。
两竿落日溪桥上，半缕轻烟柳影中。
石罅引根非土力，冒寒犹助岳莲光。
烟霄已遂明经第，江汉重来问苦吟。
玉仙瑶瑟夜珊珊，月过楼西桂烛残。
樽前百事皆依旧，点检惟无薛秀才。
有惠黄金一万斤，不如一见于仁人。
焉能不贵复不去，空作昂藏一丈夫。
咸通七载初参道，到处逢言不识言。
我寻平原乘两马，驿东石田蒿坞下。
芸阁少年应不识，南山钞主是前身。
墙头雨细垂纤草，水面风回聚落花。
乱离无处不伤情，况复看碑对古城。
郢人斤斵无痕迹，仙人衣裳弃刀尺。
问师宝额因何立，笑指横溪有卧龙。
晓惊白鹭联翩雪，浪蹙青茭潋滟烟。
韩干变态如激湍，惜哉壁画世未殚。
灵香散尽禅家接，谁共殷源小品同。
杀气三日作阵云，寒声一夜传刁斗。
闲谈亹亹留诸老，美酝徐徐进一卮。
遁逸从来格自高，莫将泰山比秋毫。
冲街不避将军令，跋敕兼题宰相名。
风荡宴船初破漏，雨淋歌阁欲倾欹。
数枝琼玉无由见，空掩柴扉度岁华。
轻唇利舌傍侯门，送谄承颜日月新。
干天为父坤为母，南方朱雀北玄武。
我家寄在沙丘傍，三年不归空断肠。
长乐花枝雨点销，江城日暮好相邀。
风涛渭逆艅艎没，从此无舟济大川。
朝为百赋犹郁怒，暮作千诗转遒紧。
袈裟盖头心在无，黄猿白猿啼日日。
废田暍死非吾属，库有黄金仓有粟。
从前闻说真仙景，今日追游始有因。
酒后高歌且放狂，门前闲事莫思量。
兴来促席唯同舍，醉后狂歌尽少年。
虽是沂公门下客，争将肉眼看云天。
系马松间不忍归，数巡香茗一枰棋。
欲除豺虎论三略，莫对云山咏四愁。
长令人吏远趋走，已有蛙黾助狼籍。
知章骑马似乘船，眼花落井水底眠。
空羡良朋尽高价，可怜东箭与南金。
虚空往还最迅速，独脱自在不由人。
松楸远近千官冢，禾黍高低六代宫。
何事桃源路忽迷，惟留云雨怨空闺。
玉树花飘凤失栖，一声初压管弦低。
玄髪辞家事远游，春风归雁一声愁。
周朝将相还无体，宁死何须入铁笼。
红炉迸溅炼金英，一点灵珠透室明。
云山一一看皆美，竹树萧萧画不成。
我亦定中观宿命，多生债负是歌诗。
偏爱曾颜终必及，或如韩白亦无妨。
断沙雁起金精出，孤岭猿愁木客归。
庭际花飞锦绣合，枝间鸟啭管弦同。
寒露已催鸿北去，火云渐散月西流。
唯有诗魔降未得，每逢风月一闲吟。
初睹银钩还启齿，细吟琼什欲霑巾。
青童仙君事已谐，洞明山上瑞云埋。
春风东来忽相过，金樽渌酒生微波。
汉庭使气摧张禹，楚国怀忧送范云。
他日聪明如省悟，也应归去到仙乡。
九姓旗旛先引路，一生衣服尽随身。
干排雷雨犹力争，根断泉源岂天意。
应作云南望乡鬼，万人冢上哭呦呦。
月出青山送行子，四边苦竹秋声起。
雕弓绣韣不知数，翻身灭没皆蛾眉。
秪寻隐迹归何处，方说烟霞不定居。
江亭独倚阑干处，人亦无言水自流。
欲说向君君不会，试将此语问杨琼。
云别青山马踏尘，负才难觅作闲人。
多罪静思如锉蘗，赦书才听似含饴。
啼鸾偶坐身藏叶，饷妇归来鬓有花。
琵琶一曲肠堪断，风萧萧兮夜漫漫。
小年为写游梁赋，最说汉江闻笛愁。
床中绣被卷不寝，至今三载犹闻香。
江风萧萧云拂地，山木惨惨天欲雨。
江心波上舟中铸，五月五日日午时。
嫩叶怜芳抱新蕊，泣露枝枝滴夭泪。
还有少年春气味，时时𫏐到梦中来。
梁鸿夫妇欲双飞，细雨轻寒拂雉衣。
轩窗帘幕皆依旧，只是堂前欠一人。
今日忽蒙天子召，自惭惊动国中人。
镜中叠浪摇星斗，城上繁花咽鼓鼙。
未妨溪上泛渔艇，又为门前张雀罗。
遥知此去应稀出，独卧晴窗梦晓霞。
天门西北祈风通，丁宁附耳莫漏泄。
秦嬴谩作东游计，紫气黄旗岂偶然。
昨来魂梦傍阳关，省到敦煌奉玉颜。
频学唤人缘性慧，偏能识主为情通。
月暗灯残面墙泣，罗缨斗重知啼湿。
凭君与向游人道，莫作蔓菁花眼看。
客程回首瞻文陛，驿路乘轺忆故乡。
戴颙今日称居士，支遁他年识领军。
嫦娥老大应惆怅，倚泣苍苍桂一轮。
红鬣锦鬃风𫘧骥，黄络青丝电紫骝。
湘云初起江沉沉，君王遥在云梦林。
月下咏花怜暗澹，雨朝题柳为欹垂。
自言家代仕梁陈，垂朱拖紫三十人。
青青何必楚人家，带雨凝烟新著花。
井蛙休恃重溟险，泽马曾嘶九曲滨。
欲待无人连夜看，黄昏树树满尘埃。
周郎陆弟为俦侣，对舞前溪歌白纻。
糜色如珈玉液酒，酒熟犹闻松节香。
倦僮呼唤譍复眠，啼鸡拍翅三声绝。
鸣鸠拂羽知年好，齐和杨花踏春草。
两蜀词人多载后，同君讳却马相如。
贫妻白发输残税，余寇黄河未解围。
舞靴应任闲人看，笑脸还须待我开。
花塼曾立摘花人，窣破罗裙红似火。
波冲乱石长如雨，风激疏松镇似秋。
长羡蜗牛犹有舍，不如硕鼠解藏身。
蓬荜永无车马到，更当斋夜忆玄晖。
寂寥高室古松寒，松下仙人字委鸾。
真宰偏饶丽景家，当春盘出带根霞。
楼前野菊无多少，一雨重开一番黄。
家近吴王古战城，海风终日打墙声。
半夜中峰有磬声，偶逢樵者问山名。
纷纷世事来无尽，黯黯离魂去不通。
使君自别罗敷面，争解回头爱白花。
白蘋未尽人先尽，谁见江南春复春。
凤门高对鹿门青，往岁经过恨未平。
闭目藏真神思凝，杳冥中里见吾宗。
除此二门无别妙，水边松下独寻思。
暂寄空门未是归，上方林榭独儒衣。
公事稀疏来客少，无妨著屐独闲行。
生在儒家遇太平，悬缨重滞布衣轻。
春夏暂为群木暎，秋冬方见郁高林。
御堤内园晓过急，九衢大宅家家入。
鬻拳强谏惧威刑，退省怀惭不顾生。
谁遣聪明好颜色，事须安置入深笼。
常说仙家事不同，偶陪花月此宵中。
一茎炯炯琅玕色，数节重重玳瑁文。
世人何事可吁嗟，苦乐交煎勿底涯。
现现运转三十载，春尽萎花未君心。
帝京元巳足繁华，细管清弦七贵家。
玉轮江上雨丝丝，公子游春醉不知。
未达谁能多叹息，尘埃争损得男儿。
门巷萧条引涕洟，遗孤三岁著麻衣。
凭依婚媾欺官吏，不信令行能禁止。
汗霑粉污不再著，曳土蹋泥无惜心。
三春已尽洛阳宫，天气初晴景象中。
河上关门日日开，古今名利旋堪哀。
鹊衔龟顾妙无余，不爱封侯爱石渠。
心静道场何曾到，世间尘路等闲行。
梦中醉卧巫山云，觉来泪滴湘江水。
谢公恣纵颠狂掾，触处闲行许自由。
借问南山松叶意，何如北砌槿花新。
保守莫泄天地机，此药变化不思议。
穿地凿山开御路，鸣笳叠鼓泛清流。
曲江亭上频频见，为爱鸬鹚雨里飞。
病来无事草堂空，昼水休闻十二筒。
照梁初日光相似，出水新莲艳不如。
行行珍重寄斯言，斯言不是寻常曲。
棃花发后杏花初，甸邑南来庆有余。
由贪沦堕世波中，拾却贪嗔礼大雄。
圣君争不酬功业，仗下高悬破贼图。
春融只待乾坤醉，水阔深知世界浮。
新秋菡萏发红英，向晚风飘满郡馨。
况逢寒节添乡思，叔夜佳醪莫独斟。
展眉只仰三杯后，代面唯凭五字中。
狂夫犹自问弥勒，我亦当年学空寂。
着眼尽难为业障，平生无过是浮沤。
寂寞无人空旧山，圣朝无外不须关。
五色文章类彩鸾，楚人罗得半摧残。
近来逢酒便高歌，醉舞诗狂渐欲魔。
若交尽乞人人与，采尽商山枳壳花。
多端莫撼三珠树，密策寻遗七宝鞭。
山中白云千万重，却望人间不知处。
凭谁筑断东溟路，龙影蝉光免运行。
共说金华旧游处，回看北斗欲潸然。
行无筋力寻山水，坐少精神听管弦。
淮口值春偏怅望，数株临水是寒梅。
浮世悠悠旋一空，多情偏解挫英雄。
六十八去七十岁，与师年鬓不争多。
王侯第宅皆新主，文武衣冠异昔时。
昔年曾要涉蓬瀛，唯闻撼动珊瑚声。
帝席三黑河之西，亢池六星近摄提。
五霸争驰千里马，三条竞骛七香车。
远处从人须谨慎，少年为事要舒徐。
猩猩鹦鹉无端解，长向人间被网罗。
尽知白日升天去，刚逐红尘下世来。
能令金距期胜负，白罗绣衫随软舆。
羲和晴耸扶桑辔，借与寰瀛看早晖。
秦王筑城何太愚，天实亡秦非北胡。
人间飞去犹堪恨，况是泉台远玉京。
缑山碧树遮藏密，丹穴红霞掩暎深。
东道诸侯皆故人，留连必是多情处。
一从恩谴度潇湘，塞北江南万里长。
门前襄水碧潺潺，静钓归来不掩关。
积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东菑。
看花临水心无事，功业成来二十年。
题诗一代占清机，秉笔三年直紫微。
共指西日不相贷，喧呼且覆杯中渌。
不分前时忤主恩，已甘寂寞守长门。
欲觅丹田本是铅，朱砂被制体能坚。
此诚习战非为剧，岂若安坐行良图。
但欲进贤求上赏，唯将拯溺作良媒。
愁人独处那堪此，安得君来独枕眠。
戍闲部伍分岐路，地远家乡寄斾旌。
园中杏树良人醉，陌上柳枝年少折。
翠蛾红脸不胜情，管绝弦余发一声。
空庭好待中宵月，独礼星辰学步罡。
不死任还蓬岛客，无生自有雪山师。
已办青钱防雇直，当令美味入吾唇。
布施供养福无边，心中三恶元来造。
新鹰初放兔犹肥，白日君王在内稀。
西家有儿才弱龄，仪容清峭云鹤形。
应到去时题不尽，不劳分寄校书笺。
压树早鸦飞不散，到窗寒鼓湿无声。
象床玉手乱殷红，万草千花动凝碧。
高景争来草木头，一生心事酒前休。
古陂狐兔穿蛮冢，破寺荆榛拥佛幢。
知君别业长洲外，欲行秋田循畎浍。
四分五裂势未已，出无入有谁能知。
寂寂焚香在仙观，知师遥礼玉京山。
自是衰心不如旧，非关四十九年非。
碧绣檐前柳散垂，守门宫女欲攀时。
云边雁断胡天月，陇上羊归塞草烟。
纯烧天地阴阳髓，全炼乾坤日月精。
野人心地都无著，伴蝶随鸥亦不归。
闻说花源堪避秦，幽寻数月不逢人。
促漏遥钟动静闻，报章重叠杳难分。
徒使花袍红似火，其如蓬鬓白成丝。
晴花煖送金羁影，凉叶寒生玉簟风。
海燕归来门未掩，悠悠花落又黄昏。
一世荣枯无异同，百年哀乐又归空。
青蛇上竹一种色，黄蝶隔溪无限情。
夜深静卧百虫绝，清月出岭光入扉。
怀恩未遂林泉约，窃位空惭组绶悬。
致君尧舜付公等，早据要路思捐躯。
村桥野店景无限，绿水晴天思欲迷。
独对一尊风雨夜，不知家有早朝人。
吴兴皇后欲辞家，泽国重台展曙华。
湘水凌波惭鼓瑟，秦楼明月罢吹箫。
不修仁德合文明，天道如何拟力争。
吟看桂生溪月上，醉听鲲化海涛翻。
天明又作人间别，洞口春深道路赊。
今年春色还相悮，为我江边谢钓矶。
姜嫄庙北与君别，应笑薄寒悲落花。
佞臣闻此心计回，荧惑君心君眼眩。
西向洛阳归鄠杜，回头结念莲花府。
篱外涓涓涧水流，槿花半点夕阳收。
每笑石崇无道情，轻身重色祸亦成。
安知不是卷舌星，化作刚刀一时截。
南来不作楚臣悲，重入修门自有期。
堂上英髦沈白刃，门前舆隶乘朱轮。
十五红妆侍绮楼，朝承握槊夜藏钩。
王昌且在墙东住，未必金堂得免嫌。
深院寥寥竹荫廊，披衣欹枕过年芳。
楚人曾此限封疆，不见清阴六里长。
元礼门前劳引望，句龙坛下阻欢娱。
本是安期烧药处，今来改作坐禅宫。
菩提慧日朝朝照，般若凉风夜夜吹。
城头乌栖休击鼓，青娥弹瑟白纻舞。
陵谷虽迁碑独存，骨化为尘名不死。
留司未到龙楼下，拜表长怀玉案前。
自笑灵光岿然在，春来游得且须游。
学飞未得一尺高，还逐母行旋母脚。
华表柱头留语后，更无消息到如今。
九陌芳菲人竞赏，此时心在别离中。
建章西宫焕若神，燕赵美女三千人。
锦袖半攘争捧辔，银鞍不下小传杯。
如何只是三年别，君著朱衣我白头。
相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。
洛城无事足杯盘，风雪相和岁欲兰。
芳筵想像情难尽，故榭荒凉路已迷。
漫山桃李占春光，始见檀心吐异芳。
秋雨无情不惜花，芙蓉一一惊香倒。
四人归业闾里闲，小儿跳浪健儿舞。
绣林红岸落花钿，故去新来感自然。
欲知便是银河水，堕落人间合却回。
纵使碧虚无限好，客星名字也愁人。
山泉遂性休称疾，子弟能官各受词。
同作金门献赋人，二年悲见故园春。
黄昏半在下山路，却听泉声恋翠微。
凤盖行时移紫气，鸾旗驻处认皇州。
步行送入长门里，不许来辞旧院花。
欲知火宅焚烧苦，方寸如今化作灰。
彩羽鸟仙歌不死，翠霓童妾舞长生。
尽醉韶华三月暮，谁闻更鼓二更巡。
多情柱史应相问，与话归心正浩然。
暖触衣襟漠漠香，闲梅遮柳不胜芳。
岩前芍药师亲种，岭上青松佛手栽。
昨日中官说天意，即飞丹诏立新碑。
青真小童捧诀箓，紫府道士携琼苏。
田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。
如何坚执尤人意，甘向岩前作死灰。
乍向天台宿华顶，秋宵一吟更清迥。
欲求四老张丞相，南山如天不可上。
愁苦辛勤憔悴尽，如今却似画图中。
尘心洗尽兴难尽，一树蝉声片影斜。
朱弹星丸粲日光，绿琼枝散小香囊。
村连三峡暮云起，潮送九江寒雨来。
惜花无计又花残，独遶芳丛不忍看。
林中雨散早凉生，已有迎秋促织声。
景物诗人见即夸，岂怜高韵说红茶。
时弄玉蟾驱鬼魅，夜煎金鼎煮琼英。
近上三星号为酒，享宴大酺五星守。
草枯朔野春难发，冰结河源夏半销。
津亭欲阕戒棠舟，五两风来不暂留。
东岳封回宴洛京，西墉通晚会公卿。
殊锡曾为大司马，总戎皆插侍中貂。
五湖大浪如银山，满船载酒挝鼓过。
闻有故交今从骑，何须著论更言钱。
世事空悲衰复荣，慿音一望更添情。
湛觉圆圆无增减，此中无佛与众生。
蓬莱殿中寝胡人，𫛛鹊楼前放胡马。
金凤对翘双翡翠，蜀琴初上七丝弦。
竹门茅屋带村居，数亩生涯自有余。
白发任教双鬓改，黄金难买一生闲。
丰溪村内野人居，隐约南山对敝庐。
知君素有栖禅意，岁晏蓬门迟尔开。
英明不独中朝仰，清重兼闻外国知。
苦吟清漏迢迢极，月过花西尚未眠。
故人犹忆苦吟劳，所惠何殊金错刀。
南望烟霞空再拜，欲将飞魄问灵威。
公主妆楼金锁涩，贵妃汤殿玉莲开。
九鼎烹煎九转砂，区分时节更无差。
水国寒消春日长，燕莺催促花枝忙。
时添瀑布新缾水，旋换旃檀旧印灰。
金枝羽部彻清歌，瑶台肃穆笙磬罗。
丁丁漏水夜何长，漫漫轻云露月光。
欲将张翰秋江雨，画作屏风寄鲍昭。
领得溪风不放回，傍窗缘砌遍庭栽。
农夫背上题军号，贾客船头插战旗。
人间有累不可住，依然离别难为情。
众花摇落正无憀，脉脉芳丛契后凋。
神鬼曾鞭犹不动，波涛虽打欲何如。
陇云暗合秋天白，俯窗独坐窥烟陌。
不是昔年攀桂树，岂能月里索姮娥。
孤舟上水过湘沅，桂岭南枝花正繁。
落落精神终有立，飘飘才思杳无穷。
儿女相悲探井臼，前功岂在他人后。
曾识匡山远法师，低松片石对前墀。
凤凰池涸台星拆，回首岐山忆至公。
窗下寒机犹自织，梁间栖燕欲双飞。
江上秋风正钓鲈，九重天子梦翘车。
拭尽贾生无限泪，一行归雁远参差。
尘中若有同机者，共住烟霄不死乡。
鳞鵕老树铁生斑，神宇荒凉野壑闲。
西施醉舞娇无力，笑倚东窗白玉床。
秋来无事多闲闷，忽忆霓裳无处问。
春风渭水不敢流，总作六军心上血。
吴苑荒凉故国名，吴山月上照江明。
闲迎仙客来为鹤，静噀灵符去是龙。
病多体痛无心力，更被头边药气熏。
七月六日苦炎热，对食暂餐还不能。
空门少年初志坚，摘芳为药除睡眠。
五湖四海随缘去，到处为家一不归。
会待安边报明主，作颂封山也未迟。
吾闻黄帝鼓清角，弭伏熊罴舞玄鹤。
胜寄幸容溪馆宿，龙钟惭见妓筵开。
潋滟清辉吞半郭，萦纡别派入遥村。
卷箔倚阑云欲雪，拥罏倾榼酒如饴。
殷勤为报梁家妇，休把啼妆赚后人。
正抚薰弦娱赤子，忽登仙驾泣苍梧。
狂夫入室无余事，唯与天花一笑同。
佳人失手镜初分，何日团圆再会君。
君王昨日移仙仗，玉辇将迎入汉中。
破村寥落过重阳，独自撄宁葺草房。
愁肠隔断珠帘外，只为今宵共听人。
曾伴浮云归晚翠，犹陪落日泛秋声。
改葬义无欺死父，临戎安肯背生君。
楝花开后风光好，梅子黄时雨意浓。
见说传衣在彼中，无心不用求某甲。
舞衫未换红铅湿，歌扇初移翠黛颦。
把君诗卷西归去，一度相思一度吟。
雪中放去空留迹，月下牵来只见鞍。
鸿飞灭处犹目送，蝶舞闲时梦忽成。
短屏风掩卧床头，乌帽青毡白氎裘。
栗里无踪空怅望，桃源有梦失招呼。
谁人断得人间事，少夭堪伤老又悲。
题桥未展相如志，叩角谁怜宁戚歌。
闲凭玉栏思旧事，几回春暮泣残红。
络有十五经十二，上应周天下临地。
醉来忘却巴陵道，梦中疑是洛阳城。
江边一树垂垂发，朝夕催人自白头。
翠华想像空山里，玉殿虚无野寺中。
欲问吴江别来意，青山明月梦中看。
仍恐儿孙忘使君，生男多以阳为字。
去年白帝雪在山，今年白帝雪在地。
梭能织诗筝解语，鸳鸯难称烟波侣。
渔父置词相借问，郎官能赋许依投。
百尺竿头曾进步，溪桥一踏没山河。
家无寸帛浑闲事，身似浮云且自由。
岩边树色含风冷，石上泉声带雨秋。
帝乡群侣杳难寻，独立沧洲岁暮心。
𣃁烟栽药为身计，负水浇花是世功。
今朝扈跸平阳馆，不羡乘槎云汉边。
连巴控越知何事，珠翠沈檀处处堆。
红叶正多离社客，白云无限向嵩峰。
遇有客来堪玩处，一端晴绮照烟新。
玉宇无人双燕去，一弯新月上金枢。
艳色当轩迷舞袖，繁香满迳拂朝衣。
天仗拥门希授钺，重臣入梦岂安金。
阵云忽向沙中起，探得胡兵过辽水。
万里黄云冻不飞，碛烟烽火夜深微。
遶鬓沧浪有几茎，珥貂相问夕郎惊。
黟峰翠色自天流，直下青冥豁素秋。
帝子潇湘去不还，空余秋草洞庭间。
初疑愤怒含雷风，又似呜咽流不通。
神仙如月只可望，瑶华池头几惆怅。
一派水清疑见胆，数重山翠欲留人。
连理枝前同设誓，丁香树下共论心。
年少往来常不住，墙西冻地马蹄声。
前鸿后雁行难续，相去迢迢二十年。
书家孺子有奇名，天然大草令人惊。
绵绵有路谁留我，默默忘言自合神。
清平大业行皆奢，岂独尧时听所加。
花满西园月满池，笙歌摇曳画船移。
乱点碎红山杏发，平铺新绿水蘋生。
次兄一生能苦节，夏聚流萤冬映雪。
思归夜唱竹枝歌，庭槐叶落秋风多。
不知何处好消忧，公退携壶即上楼。
庭树几株阴入户，主人何在客闻蝉。
最爱青青水国中，莫愁门外间花红。
的应未有诸人觉，只是严朗不得知。
常嗟外族兄弟稀，转觉心孤是送归。
空庭苔藓饶霜露，时梦西山老病僧。
鸡省露浓汤饼熟，凤池烟暖诏书成。
尧时恩泽如春雨，梦里相逢同入关。
争及此花檐户下，任人采弄尽人看。
龙尾楼台迎晓日，鳌头宫殿入青冥。
东邻少年乐未央，南客思归肠欲绝。
侧足焦原未言苦，智者可卷愚者豪。
洞庭云水潇湘雨，好把寒更一一知。
山容洗得如烟瘦，地脉流来似乳肥。
林间客散孙弘阁，城上山宜绮季家。
微臣昔忝方明御，今日还陪八骏游。
千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。
柳色千家与万家，轻风细雨落残花。
久无书去干时贵，时有僧来自故乡。
霸主卷衣才二世，老僧传锡已千秋。
中年未识从军乐，虚近三茅望少微。
四方上下逐东野，虽有离别无由逢。
使君曾被蝉声苦，每见词文即为愁。
我今官闲得婆娑，问言何处芙蓉多。
一辞拾翠碧江湄，贫守蓬茅但赋诗。
自惭林薮龙钟者，亦得亲登郭隗台。
木槿花开畏日长，时摇轻扇倚绳床。
树头初日照西檐，树底蔫花夜雨霑。
吞金食气先从有，悟理归真便入无。
愉贵神兮般以乐，保皇祚兮万斯春。
咫尺玄关若要开，凭君自解黄金锁。
连山翠霭笼沙溆，白鸟翩翩下夕阳。
蹇驴秋毙瘗荒田，忍把敲吟旧竹鞭。
脱衣推食衣食之，不若男耕女令纺。
透窗穿竹住还移，万类俱闲始见伊。
一尊酒尽青山莫，万里书回碧树秋。
两重秦苑成千里，一炷胡香抵万金。
自君移到无多日，墙上人名满绿苔。
雁沼回流成舜海，龟书荐祉应尧年。
三年未到九华山，终日披图一室间。
传声却报边无事，自是官军入抄回。
一掬阳泉堪作雨，数铢秋石欲成霜。
遥看一处攒云树，近入千家散花竹。
江上流人真浪死，谁知浸润悮深诚。
几遍侍晨官欲降，曙坛先起独焚香。
学来若到杯铅境，始信黄芽色不黄。
南国自然胜掌上，东家复是忆王昌。
谁言衣冠葬其下，不见弓剑何人收。
凤凰楼下醉醺醺，晚出东门蝉渐闻。
不知摘月秋潭畔，曾对何人啼断肠。
衡阳旧寺秋归去，门鏁寒潭几树蝉。
与君相识即相亲，闻道君家住孟津。
飘蓬惊鸟那自定，强欲相留云树间。
荒村破屋经年卧，寂绝无人问病身。
钟声清禁才应彻，漏报仙闱俨已开。
唯留花向楼前著，故故抛愁与后人。
乔木幽谷上下同，雄雌不异飞栖处。
春光澹沲秦东亭，渚蒲牙白水荇青。
临川太守清如镜，不是渔人下钓时。
笑看斥鷃飞翔去，乐处蓬莱便有春。
闲看红艳只须醉，谩惜黄金岂是贤。
始见青云干律吕，俄逢瑞雪应阳春。
淫性本是清净因，除淫即无净性身。
天骄发使犯边尘，汉将推功遂夺亲。
愧多馈少真徒然，相见唯知携酒钱。
疮病驱来配边州，仍披漠北羔羊裘。
别离斗酒心相许，落日青郊半微雨。
日色悠扬暎山尽，雨声萧飒渡江来。
终日官闲无一事，不妨长醉是游人。
终知此恨销难尽，辜负南华第一篇。
一片闲云空皎洁，再来寻师已蝉蜕。
密密无声坠碧空，霏霏有韵舞微风。
流运有功终是扰，阴符多术得非奸。
天街带雨淹芳草，玉洞飘花下白云。
南临赡部三千界，东对蓬宫十二层。
孤枕易为蛩破梦，短檐难得燕传书。
嬿婉回风态若飞，丽华翘袖玉为姿。
临风朗咏从人听，看雪闲行任马迟。
楚王宫北正黄昏，白帝城西过雨痕。
居士尔时缘护戒，车公何事亦停杯。
何日片帆离锦浦，櫂声齐唱发中流。
到处因循缘嗜酒，一生惆怅为判花。
背顾秦城在何处，图书作伴过湘东。
楚客送僧归桂阳，海门帆势极潇湘。
云间翡翠一双飞，水上鸳鸯不暂离。
纵横北斗心机大，颠倒南辰胆气雄。
蛮夷长老怨苦寒，崐崘天关冻应折。
日暮归鞍不相待，与君同是醉乡人。
功名一似淮西事，只是元臣不姓裴。
闻道葛洪丹灶畔，至今霜果有金衣。
囗囗囗囗囗囗囗，岂能偏遣老风尘。
于公恸哭三年旱，邹衍含愁五月霜。
本营归计非无意，唯算生涯尚有余。
曾随织女渡天河，记得云间第一歌。
寄泣须寄黄河泉，此中怨声流彻天。
只道府中持简牍，不知林下访渔樵。
螘泛羽觞蛮酒腻，凤衔瑶句蜀笺新。
共荷发生同雨露，不应黄叶久随风。
唯有人心相对时，咫尺之间不能料。
澹荡韶光三月中，牡丹偏自占春风。
数人不知几甲子，昨夜犹带冰霜颜。
金鞍玉勒骋轻肥，落絮红尘拥路飞。
负尔五年恩爱泪，眼中惟有涸泉知。
庄南纵步游荒野，独鸟寒烟轻惹惹。
红儿生在开元末，羞杀新丰谢阿蛮。
闲中亦有闲生计，写得南华一部书。
白凤烟霞控鸟窠，骊龙珠耀祖山河。
送暖初随柳色来，辞芳暗逐花枝尽。
家寄江南断音信，一凭归梦去无因。
此中是处堪终隐，何要世人知姓名。
小隐西斋为客开，翠萝深处遍青苔。
十斛明珠亦易拼，欲兼人艺古来难。
从见蓬蒿丛坏屋，长忧雨雪透荒坟。
万木惊秋叶渐稀，静探造化见玄机。
金铃犬吠梧桐月，朱鬣马嘶杨柳风。
使者不追何所对，车中缘见白头人。
淡黄根老栗皱圆，染青刺短金罂熟。
超然可继义勇后，恰似有志行天刑。
三十有五致太平，功成理定何神速。
手执木兰犹未惯，今朝初上采菱船。
晨鸡两遍报更阑，刁斗无声晓漏干。
道逢行子不相识，赠妾黄金买少年。
乍可百年无称意，难教一日不吟诗。
佞臣巫蛊已相疑，身没湖边筑望思。
六朝胜事已尘埃，犹有闲人怅望来。
文武传芳百代基，几多贤哲守成规。
冲人决起百余尺，红翎白镞相倾斜。
自古书生也如此，独堪惆怅是明时。
客路最能销日月，梦魂空自畏波涛。
御扆合宫承宝历，席图重馆奉明灵。
丹青徒有逞喧哗，有足由来不是蛇。
唯是无儿头早白，被天磨折恰平均。
向蜀还秦计未成，寒蛩一夜绕床鸣。
空王百法学未得，姹女丹砂烧即飞。
了即业障本来空，未了应须偿夙债。
母为妾地父妾天，仰天俯地不忍言。
已负数年红画烛，更辜双带绣香球。
九州道路无豺虎，远行不劳吉日出。
就荷叶上包鱼鲊，当石渠中浸酒缾。
何处金笳月里悲，悠悠边客梦先知。
草衣荷笠鬓如霜，自说家编楚水阳。
我家帝子传王业，积善终期四海同。
草堂不闭石床静，叶间坠露声重重。
璿仪气爽惊缇籥，玉吕灰飞含素商。
夜夜砧声催客去，年年雁影带寒来。
唯将迟暮供多病，未有涓埃荅圣朝。
知在禁闱人不见，好风飘下九天香。
已闻乡里催织作，去与谁人身上著。
千门万户皆车马，谁爱如斯太古风。
一朝得谒大明宫，欢呼拜舞自论功。
兵乱几年临剧邑，公清终日似闲居。
孤月空天见心地，寥寥一水镜中山。
功勋客问求为志，服玩僧收与转经。
鸾鸣凤舞向平阳，秦楼鲁馆沐恩光。
中妇桑村挑叶去，小儿沙市买蓑归。
笑尔穷通亦似人，高飞偶滞莫悲辛。
五月清凉萧史家，瑶池分水种菱花。
太守能诗兼爱静，西楼见月几篇成。
击革𪭢金燧牛尾，犬羊兵败如山死。
不可离别愁纷多，秋灯秋灯奈别何。
今朝何事偏相觅，撩乱芳情最是君。
光阴老去无成事，富贵不来争奈何。
画阁红楼宫女笑，玉箫金管路人愁。
香汗轻尘污颜色，开新合故置何许。
醉卧白云闲入梦，不知何物是吾身。
太阳溢目极玄微，谁人说道我渠非。
不逢萧史休回首，莫见洪崖又拍肩。
汉儿尽作胡儿语，却向城头骂汉人。
丹阳古渡寒烟积，瓜步空洲远树稀。
唯忆夜深新雪后，新昌台上七株松。
临平水竭蒹葭死，里社萧条旅馆秋。
回廊四合掩寂寞，碧鹦鹉对红蔷薇。
清淮南岸家山树，黑水东边第一栽。
来往悲欢万里心，多从此路计浮沈。
寂寞青陵台上月，秋风满树鹊南飞。
羡君公退归欹枕，免向他门厚客颜。
可怜处处巢君室，何异飘飘托此身。
幸不折来伤岁暮，若为看去乱乡愁。
木奴花映桐庐县，青雀舟随白露涛。
飘然曳杖出门去，无数好山江上横。
年年来叫桃花月，似向春风诉国亡。
送君初出扬州时，霭霭曈曈江溢晓。
梦里分明入汉宫，觉来灯背锦屏空。
西风万里东归去，更把愁心说向谁。
已向鸳行接雁行，便应双拜紫薇郎。
灞水何人不别离，无家南北倚空悲。
自言家处在东坡，白犬相随邀我过。
两面高楼语笑声，指点行人情暗结。
一领布裘权且当，九天回日却归还。
计吐六奇谁敢敌，学穷三略不须论。
秋风吹绿茂陵草，的的黄金飞上天。
野鹭独飞仙嶂绿，农田□植晚苗青。
相逢之处花茸茸，石壁攒峰千万重。
床头怪石神仙画，箧里华笺将相书。
教觅勋臣写图本，长将殿里作屏风。
野云如火照行尘，会绩溪边去问津。
时人不识凌云木，直待凌云始道高。
不脱弊裘轻锦绮，长吟佳句掩笙歌。
正声不屈古调高，锺律参差管弦病。
时过无心求富贵，身闲不梦见公卿。
一醉便同尘外客，百杯疑是酒中仙。
那知有无可超忽，去住玄机此其义。
尽是共游题版处，有谁惆怅拂苔痕。
心本无根何有本，六尘五欲不能拘。
坎宫五世求名姓，认得黄芽作圣基。
万里长江一带开，岸边杨柳几千栽。
美人红妆色正鲜，侧垂高髻插金钿。
楚寺春风腊尽时，含桃先坼一千枝。
三分鬓发二分丝，晓镜秋容相对时。
眼波向我无端艳，心火因君特地然。
还似法兰与上国，仍论博望献新图。
潮水无情亦解归，自怜长在新安住。
大卤旌旗出洛滨，此中烟月已埃尘。
但试寻思阶下树，何人种此我看花。
青溪烟雨九华山，乱后应同梦寐间。
虽名金殿长生字，误说茅山不死方。
一自土和逃走后，至今失却亲家翁。
青青竹笋迎船出，日日江鱼入馔来。
庖童朝告盐米尽，侍婢暮诉衣裳穿。
为遭无限尘蒙蔽，不得华堂上玉台。
曾识将军段匹䃅，几场花下醉如泥。
翔鸾舞了却收翅，唳鹤曲终长引声。
烟渚南鸿呼晓群，章华宫娥怨行云。
何妨金粉资高格，不用丹青点此身。
白岩圣迹俯王都，玉女乘虚定五湖。
重重翠嶂耸云端，玉殿金楼缥缈间。
谁道落花堪𫖃面，竞来枝上采繁英。
梦君同绕曲江头，也向慈恩院院游。
高韵最宜题雪赞，逸才偏称和云谣。
为谢伏波筵上客，几时金印拟西还。
秋入池塘风露微，晓开笼槛看初飞。
萧萧金吹荆门口，槐菊鬬黄落叶走。
六飞南幸芙蓉苑，十里飘香入夹城。
莫天寒风悲屑屑，啼鸟遶树泉水噎。
月生江上乡心动，投宿匆忙近酒家。
应缘此处人多别，松竹萧萧也带愁。
迩来七十遂无机，空是咸阳一布衣。
欲和古诗成窦锦，倍悲秋扇损齐纨。
吟上山前数竹枝，叶翻似雪落霏霏。
女子心在婆舍侧，呜呜笼鸟触四隅。
门外尘凝张乐榭，水边香灭按歌台。
非唯剑鹤独难留，触事皆闻被债收。
穷溟驾浪鹍鹏化，极海寄书鸿雁迟。
中宵出饮三百杯，明朝归揖二千石。
吏人生梗都如鹿，市井疏芜只抵村。
须知日富为神授，只有家贫免盗憎。
常记京关怨摇落，如今目断满林霜。
戎斾暂停辞社树，里门先下敬乡人。
主人说是故人留，每诫如新比白头。
啁啾鸟恐鹰鹯起，流散人归父母来。
看书饮酒余无事，自乐樵渔狎钓翁。
云势崩腾时向背，水声呜咽若东西。
六年惠爱及黎甿，大府论功俟陟明。
禅言难后到诗言，坐石心同立月魂。
今日好为联句会，不成刚为欠檀郎。
椒宫荒宴竟无疑，倏忽山河尽入隋。
蔡家新妇莫嫌少，领取真珠三五升。
可怜尽日春山下，似雪如云一万枝。
伐罪书勋令不常，争教为帝与为王。
解珮当时在洛滨，悠悠疑是梦中身。
古时得意不相负，祗今惟见青陵台。
鸾从阙下虽辞侣，雁到江都却续行。
锦字回文欲赠君，剑壁层峰自纠纷。
尧祠笑杀五湖水，至今憔悴空荷花。
碧窗弄娇梳洗晚，户外不知银汉转。
夜郎天外怨离居，明月楼中音信疏。
春霖未免妨游赏，唯到诗家自有情。
神仙深入水晶宫，时饮醍醐清更醲。
岁课年功头发知，从霜成雪君看取。
一生只著一麻衣，道业还欺习彦威。
庾岭梅花落歌管，谢家柳絮扑金田。
狼藉藓痕磨不尽，黑云残点污秋天。
虽然更寄新书去，忆时捻取旧诗看。
黄夹缬林寒有叶，碧琉璃水净无风。
拂花弄琴坐青苔，绿萝树下春风来。
身带霜威辞凤阙，口传天语到鸡林。
千房万叶一时新，嫩紫殷红鲜麹尘。
数年百姓受饥荒，太守贪残似虎狼。
吟损秋天月不明，兰无香气鹤无声。
宁知楚客思公子，北望长吟澧有兰。
仙掌空思归未能，焚香冥目对残灯。
日暮归来独惆怅，有卖直欲倾家资。
筛寒洒白乱溟蒙，祷请功兼造化功。
眼穿东日望尧云，肠断正朝梳汉发。
美酒成都堪送老，当垆仍是卓文君。
尊前路映暮尘红，池上琴横醉席风。
未有片言惊后辈，不无惭色见同人。
忽然相反即难医，外边有怕乖形证。
为寻庄子知归处，认得无何是本乡。
听此迎神送神曲，携觞欲吊屈原祠。
梁生倜傥心不羁，途穷气盖长安儿。
昔时燕王重贤士，黄金筑台从隗始。
吟蜂遍坐无闲蘂，醉客曾偷有折枝。
君行江海无定所，别后相思何处边。
三十六峰危似冠，晴楼百尺独登看。
旧国仍连五将营，儒衣何处谒公卿。
莫𣨼酒杯闲过日，碧云深处是佳期。
莫怪云泥从此别，总曾惆怅去年中。
朝服归来昼锦荣，登科记上更无兄。
姓白使君无丽句，名休座主有新文。
往岁曾寻圣迹时，树边三遶礼吾师。
白日三清此上时，观开山下彩云飞。
泻雾倾烟撼撼雷，满山风雨助喧豗。
他时燕脯无人寄，雨满空城蕙叶雕。
轩冕强来趋世路，琴尊空负赏年华。
玄宗偏许贺怀智，段师此艺还相匹。
千年王气浮清洛，万古坤灵镇碧嵩。
一壶浊酒百家诗，住此园林守选期。
潘岳赋中芳思在，陶潜篱下绿英无。
小梅香里黄莺啭，垂柳阴中白马嘶。
君王未起翠帘卷，又发宫人上直来。
持赠敢齐青玉案，醉吟偏称碧荷筒。
如今非是秦时世，更隐桃花亦笑人。
卢师深话出家由，剃尽心花始剃头。
一来一去道上客，一颠一倒池中麻。
霄汉路岐升未得，花时空拂满衣尘。
千里好春聊极目，五陵无事莫回头。
已过重阳三十日，至今犹自待王弘。
瑞光赫赫庆云起，文殊正现示宿因。
银烛坐隅听子夜，宝筝筵上起春风。
撩乱边愁听不尽，高高秋月照长城。
不因醉本兰亭在，兼忘当年旧永和。
宣谕生灵真重任，回轩应问石渠郎。
残妆含泪下帘坐，尽日伤春春不知。
武皇铸鼎登真箓，嫔御蒙恩免幽辱。
万峰围绕一峰深，向此长修苦行心。
行人悠悠朝与莫，千年万年色如故。
有如流传上古时，九轮照烛乾坤旱。
今日尊前无限思，万重云月隔烟波。
觉明体尔含灵焰，觉明逐焰致亏盈。
若教激劝由真宰，亦奖青松径寸心。
绣帘一点月窥人，欹枕钗横云鬓乱。
柴扉日暮随风掩，落尽闲花不见人。
黄昏潮落南沙明，月光涵沙秋雪清。
樱桃花谢棃花发，肠断青春两处愁。
往来东道千余骑，新旧西曹两侍郎。
荒畦九月稻叉牙，蛰萤低飞陇迳斜。
初过寒食一百六，店舍无烟宫树绿。
莫听东邻𢭏霜练，远忆征人泪如霰。
老爱东都好寄身，足泉多竹少埃尘。
失意从他桃李春，嵩阳经过歇行尘。
昼漏希闻高阁报，天颜有喜近臣知。
驷马欲辞丞相府，一樽须尽故人心。
吟处落花藏笔砚，睡时斜雨湿图书。
天假吾师多伎术，就中草圣最狂逸。
远树应怜北地春，行人却羡南归雁。
忆得双文通内里，玉栊深处暗闻香。
莺啼日出不知曙，寂寂罗帏春梦长。
有鸟有鸟众蝙蝠，长伴佳人占华屋。
星坛火伏烟霞暝，林壑春香鸟雀驯。
渭浦明晨修禊事，群公倾贺水心铭。
忘归醉客临高架，恃宠佳人索好枝。
题桥每念相如志，佩印当期季子荣。
尊前语尽北风起，秋色萧条胡雁来。
欲识诞生王子父，鹤腾霄汉出银笼。
三径荒凉迷竹树，四邻凋谢变桑田。
才惊指下繁韵息，已见树杪明星光。
嫦娥敛发绾云头，玉女舒霞织天面。
楼头吃酒楼下卧，长歌短咏还相酬。
风里浪花吹更白，雨中山色洗还青。
自笑小儒非一鹗，亦趋门屏冀相怜。
绿树遶村含细雨，寒潮背郭卷平沙。
寒谷荒台七里洲，贤人永逐水东流。
瑶华琼蘂种何年，萧史秦嬴向紫烟。
再拜宜同丈人行，过庭交分有无同。
坐上弄娇声不转，尊前掩笑意难知。
但愿亲友长含笑，相逢莫吝杖头钱。
有头强方心强直，撑拄颓风不量力。
妇人不知道径处，但问新移军近远。
薄落堦前人踏尽，差池树里鸟衔残。
何似浣纱溪畔住，绿阴相间两三家。
容貌一日减一日，心情十分无九分。
晚树萧萧促织愁，风帘似水满床秋。
援寡圣朝难望阙，暑催蚕麦得归村。
关东驿路多丘荒，行人最忌税人场。
引颈长鸣望云路，何时刷羽接归行。
飞流直下三千尺，疑是银河落九天。
桃蹊李径尽荒凉，访旧寻新益自伤。
眉毫霜细欲垂肩，自说初栖海岳年。
气与露清凝众草，色如霜白怯轻裘。
田园已没红尘里，弟妹相逢白刃间。
寒敲白玉声偏婉，暖逼黄莺语自娇。
神仙事业人难会，养性长生自意吟。
偶然擢秀非难取，会是排风有毛质。
彩云荡漾不可见，绿萝蒙茸鸟绵蛮。
才当老人星应候，愿与南山俱献寿。
迥封双阙千寻峭，冷压南山万仞斜。
三月不寻花下路，一春常闭雨中门。
日落水流西复东，春光不尽柳何穷。
水炫珠光遇泉客，岩悬石镜厌山精。
僧伽后出淮泗上，势到众佛尤恢奇。
国东王气凝蒲关，楼台帖出晴空间。
碧落招邀闲旷望，黄金城外玉方壶。
徒言南国容华晚，遂叹西家飘落远。
雨余芳草净沙尘，水绿滩平一带春。
管弦席上留高韵，山水途中入胜游。
逍遥顿入达无生，昼夜法螺击法鼓。
忆昔吴王在宫阙，馆娃满眼看花发。
山叠云重一径幽，苍苔古石濑清流。
闻道秋娘犹且在，至今时复问微之。
暂来城市意何如，却忆葛阳溪上居。
卷帘满地铺氍毹，吹角鸣弦开玉壶。
别梦依依到谢家，小廊回合曲阑斜。
几年栖旅寄西秦，不识花枝醉过春。
角壮翻同糜鹿游，浮身簸荡鼋鼍窟。
百尺竿头五两斜，此生何处不为家。
诗情书意两殷勤，来自天南瘴海滨。
渡水蹇驴双耳直，避风羸仆一肩高。
万朵当轩红灼灼，晚阴照水尘不着。
鹅湖山下稻粱肥，豚栅鸡栖半掩扉。
为问訾家洲畔月，清秋拟许醉狂无。
须念作劳居者逸，勿言我后焉能恤。
寒食江天气最清，庾公晨望动高情。
徒壮洪钟秘高阁，万金费尽工雕凿。
渐老旧交情更重，莫将美酒负良辰。
洛河自契千年运，更拟波中出九畴。
关路迢迢匹马归，垂杨寂寂数莺飞。
莫怪殷勤醉相忆，曾陪西省与南宫。
聊将握槊偶时人，便被人间称冠绝。
凉风萧萧吹汝急，恐汝后时难独立。
黄纸远承新诏命，青袍遥谢旧山峰。
高袖镇长寒柏暗，古祠时复彩云归。
夜坐不厌湖上月，昼行不厌湖上山。
穿杨力尽独无功，华发相期一夜中。
伊水分来不自由，无人解爱为谁流。
共恨尘劳非法侣，掉鞭归去夕阳中。
五六十年消息绝，中间盟会又猖獗。
跛鳖难随骐骥足，伤禽莫趁凤凰飞。
荣为后进趋兰署，喜拂前题在粉墙。
松梢月转琴栖影，柏径风牵麝食香。
君欲钓鱼须远去，大鱼岂肯居沮洳。
门掩右军余水石，路横诸谢旧烟霞。
霏微对岸漳边雨，堆阜邻疆蓟北沙。
内人晓起怯春寒，轻揭珠帘看牡丹。
岂肯闲寻竹径行，却嫌丝管好蛙声。
上方楼阁与云闲，金碧交光射林麓。
觉来虚白神光发，睡去清闲好梦长。
家住寒梅翠岭东，长安时节咏途穷。
断臂青猿啼玉笥，成行白鸟下耶溪。
东南云路落斜行，入树穿村见赤城。
萋萋总是无情物，吹绿东风又一年。
梦儿亭古传名谢，教妓楼新道姓苏。
三十六宫歌舞地，唯君独步占风流。
愁君路远销年月，莫滞三湘五岭中。
旅邸愁人宁复梦，书堂倦客若为情。
佳人玉立生此方，家住邯郸不是倡。
三地分符宠更深，两方旌斾日骎骎。
乾坤千里水云间，钓艇如萍去复还。
昔时红粉照流水，今日青苔覆落花。
陋卷萧萧风淅淅，缅想斯人胜珪璧。
公从何处得纸本，毫发尽备无差讹。
灯下竹烟看更碧，月间花色不分红。
有歌有舞须早为，昨日健于今日时。
白日回头看又晚，青云举足蹑何迟。
莫倚名高忘故旧，晓晴闲步一相寻。
况复萧郎有情思，可怜春日镜台前。
自家夫婿无消息，却恨桥头卖卜人。
吴乡越国旧淹留，草树烟霞昔遍游。
相逢旅馆意多违，暮雪初晴候雁飞。
宫池日到冰初解，辇路风吹草欲生。
澹荡春风满眼来，落花飞蝶共裴回。
寡妻稚女俱堪恨，却把余杯奠蒯通。
十首当年有旧词，唱青歌翠几无遗。
片时无事溪泉好，尽日凝眸岳色秋。
春临柳谷莺先觉，曙醮芜香鹤共闻。
明日城西送君去，旧游重到独题名。
对影闻声已可怜，玉池荷叶正田田。
破暗衣珠明有焰，照窗心月净无尘。
言者无罪闻者诫，下流上通上下泰。
怨入清尘愁锦瑟，酒倾玄露醉瑶觞。
顾我昔年悲玉石，怜君今日蕴风雷。
能令公子百重生，巧使王孙千回死。
男儿称意得如此，骏马长鸣北风起。
饮啄蓬山最上头，和烟飞下禁城秋。
瑶台雪里鹤张翅，禁苑风前梅折枝。
最幸紫薇郎见爱，独称官与古人同。
无为洞口春水满，无为洞傍春云白。
尧舜之事不足惊，自余嚣嚣直可轻。
旋移红树斲新苔，宣使龙池更凿开。
彤阁钟鸣碧鹭飞，皇君催熨紫霞衣。
吴练已知随影没，朔风犹想带嘶闻。
狐狸窜伏不敢动，却下双鸣当迅飙。
祇向目前须体妙，身心万象与森罗。
藜杖懒迎征骑客，菊花能醉去官人。
宁羞白发照清水，逢时吐气思经纶。
湖烟始开山日高，迎风吐绶盘花绦。
京中旧见无颜色，红颗酸甜只自知。
东来西去人情薄，不为清阴减路尘。
莫言世上无袁许，客子由来是相师。
穆陵关北愁爱子，豫章天南隔老妻。
圣朝亦知贱士丑，一物自荷皇天慈。
重岩为屋橡为食，丁男夜行候消息。
楚垒万重多故事，汉波千叠更残阳。
秦城择日发征辕，斋戒来投节制尊。
空庭日午独眠觉，旅梦天涯相见回。
不向东楼时一醉，如何拟过二三年。
名振金闺步玉京，暂留沧海见高情。
空山寂历道心生，虚谷迢遥野鸟声。
山光物态弄春辉，莫为轻阴便拟归。
从来征战皆空地，徒使骄矜掩异方。
文战不曾眉得白，酒酝长觉面先红。
心期玉帐亲台位，魏勃因君说姓名。
高下绿苗千顷尽，新陈红粟万厫空。
鸳鹭簪裾上龙尾，蓬莱宫殿压鳌头。
棠梨宫里瞻龙衮，细柳营中著虎裘。
脱祸东奔壮气摧，马如飞电毂如雷。
丈夫穷达未可知，看君不合长数奇。
一川草色青袅袅，遶屋水声如在家。
松门别后无消息，早晚重应蹑屐随。
征途渺渺烟茫茫，未得还乡伤近乡。
泸南五将望君还，愿以天书示百蛮。
贵人妾妇爱光彩，行提坐臂怡朱颜。
暂辍清斋出太常，空携诗卷赴甘棠。
上林谏猎知才薄，尺组承恩愧命牵。
千年冤魄化为禽，永逐悲风叫远林。
人稀地僻医巫少，夏旱秋霖瘴疟多。
身贵久离行药伴，才高独作后人师。
狂吟乱舞双白鹤，霜翎玉羽纷纷落。
山前空有无情水，犹遶当时碧树村。
明日放归归去后，世间应不要春风。
争似出尘地行止，东林苔径入西林。
明明圣日出当时，上膺星辰下有期。
娇黄新嫩欲题诗，尽日含毫有所思。
如今不似时平日，犹自笙歌彻晓闻。
未知樵客终何得，归后无家是看棋。
我有军持凭弟子，岳阳溪里汲寒流。
风定远帆依郡郭，夜深寒笛起江楼。
太宗社稷一朝正，汉宫威仪重昭洗。
高鸟过时秋色动，征帆落处暮烟生。
城头却望几含情，青亩春芜连石苑。
密云郊外已回秋，日下崦嵫景懒收。
莫言不解衔环报，但闻君恩今若为。
尔爷只为一杯酒，此别那知死与生。
未必蓬莱有仙药，能向鼎中云漠漠。
多少欢娱簇眼前，浔阳江上夜开筵。
多幸尝陪侍玉墀，俄惊负谴阻天涯。
客舍不离青雀舫，人家旧在白鸥洲。
阴洞石床微有字，古坛松树半无枝。
厌攀杨柳临清阁，闲采芙蕖傍碧潭。
驭景必能趋日域，骑箕终拟蹑星躔。
广乐逶迤天上下，仙舟摇衍镜中酣。
山头松柏半无主，地下白骨多于土。
满手香传金菊酒，漏声遥滴上阳宫。
高握节腕当空掷，窸窣毫端任狂逸。
只恐中原方鼎沸，天心未遣主人闲。
遥知汉地未有经，手牵白马遶天行。
旧日乐贫能饮水，他时随俗愿𫗦糟。
玲珑薄展蛟绡片，羃历轻含凤竹丛。
莫是自长嫌胜己，蔽贤犹执匹夫才。
墙头鸜鹆隈花叶，水面蜻蜓寄草枝。
不知祖父皆汉民，便恐为蕃心矻矻。
红泥乍擘绿蚁浮，玉碗才倾黄蜜剖。
从来看尽诗谁苦，不及欢游与画将。
何须远访三山路，人今已到九仙家。
衣锦还乡翻是客，回车谒帝却为归。
闲居不问世如何，云起山门日已斜。
休把羸蹄蹋霜雪，书成何处献君王。
十五年前谙苦节，知心不独为同官。
远眺城池山色里，俯聆弦管水声中。
荆门峡断无盘涡，湘平汉阔清光多。
今日更寻南去路，未秋应有北归鸿。
白裾皂履出众群，国舅温恭自束身。
浮萍著岸风吹歇，水面无尘晚更清。
畏冲生客呼童仆，欲指潮痕问里闾。
白衣苍鬓经过懒，赤日朱门偃息迟。
金河秋半虏弦开，云外惊飞四散哀。
臣心净比漪涟水，圣泽深于潋滟杯。
祝尔嘉词尔无苦，献尔将随犀象舞。
三春边地风光少，五月泸中瘴疠多。
时移道革天下平，白环入贡沧海清。
心规目制不暂疲，匠者受之无一词。
朱顶巑岏荒草上，雪毛零落小池头。
山中只是惜珍禽，语不分明识尔心。
半里芳阴到陆家，藜床相劝饭胡麻。
空中汉转星移盖，火城拥出随朝会。
刀尺不亏绳墨在，莫疑张翰恋鲈鱼。
操环昔闻迎夏启，发匣先来瑞有虞。
宫女卷帘皆暗认，侍臣开殿尽遥惊。
充盘煮熟堆琳琅，橙膏酱渫调堪尝。
金屑醅浓吴米酿，银泥衫稳越娃裁。
花迎喜气皆知笑，鸟识欢心亦解歌。
疑是天边十二峰，飞入君家彩屏里。
入夜无烟灯更好，堂中唯有转经人。
立马举鞭无限意，会稀别远拟何如。
野草谩随青岭秀，闲花长对白云新。
自称臣是酒中仙，张旭三杯草圣传。
寂寞竹窗闲不闭，夜深斜影到床前。
青山云绕栏干外，紫殿香来步武间。
渭水秦川拂眼明，希仁何事寡诗情。
积藓下销香蘂尽，晴阳高照露华干。
鸾凤旌旗拂晓陈，鱼龙角抵大明辰。
试问朝中为宰相，何如林下作神仙。
拜别高堂日欲斜，红巾拭泪贵新花。
想得那人垂手立，娇羞不肯上秋千。
得得为题罗刹石，古来非独伍员冤。
龙头龙尾前年梦，今日须怜应若神。
吾今别汝汝听言，去住人情足可安。
行杯且待怨歌终，多病怜君事事同。
江上巍巍万岁楼，不知经历几千秋。
北海阴风动地来，明君祠上望龙堆。
鸮鸣犬吠霜烟昏，开囊拂巾对盘飧。
千里不辞行路远，时光早晚到天涯。
直到银台排仗合，圣人三殿对西番。
三更独立看花月，惟欠子规啼一声。
此辈贱嫔何足言，帝子天孙古称贵。
剑路红蕉明栈阁，巴村绿树荫神祠。
图梅带润轻霑墨，画藓经蒸半失红。
丹华乞曙先侵日，金焰欺寒却照霜。
夜来云雨皆飞尽，月照平沙万里空。
莫叹江城一掾卑，沧洲未是阻心期。
古县萧条秋景晚，昔年陶令亦如君。
小鱼脱漏不可记，半死半生犹戢戢。
玻璃门外仙獓睡，幢节森森绛烟密。
吉甫裁诗歌盛业，一篇江汉美宣王。
愁杀江湖随计者，年年为尔剩奔波。
朔河屯兵须渐抽，尽遣降来拜御沟。
立身卓尔青松操，挺志铿然白璧姿。
昔以多能佐碧油，今朝同泛旧仙舟。
尊前诱得猩猩血，幕上偷安燕燕窠。
秦家御史汉家郎，亲专两印征殊方。
犀惭水府浑非怪，燕说吴宫未是灾。
有时问著禅僧路，笑指丹霄去不穷。
丹炉飞铁驰炎焰，炎霞烁电吐明光。
霹雳五星横著行，云雨次之口四方。
一种钱唐江畔女，著红骑马是何人。
始知报本终朝礼，旧典时巡只自难。
穆王八骏走不歇，海外去寻长日月。
毡包席裹可立致，十鼓祗载数骆驼。
金鸟飞传赞普闻，建牙传箭集群臣。
天势渐低分海树，山程欲尽见城台。
城隅南对望陵台，漳水东流不复回。
秦商重沓云岩近，河渭萦纡雾壑深。
遶窗风竹骨轻安，闲借阴符仰卧看。
姜师度一心看地，傅孝忠两眼相天。
方知在德不在险，危栈何曾阻汉兵。
病随支遁偶行行，正见榴花独满庭。
玉幌相逢夜将极，妖红惨黛生愁色。
共出丘门岁九霜，相逢凄怆对离觞。
无限荷香染暑衣，阮郎何处弄船归。
时翻贝叶添新藏，间插松枝护小泉。
促促因吟昼短诗，朝惊秾色暮空枝。
名利教疏便可疏，俗情时态莫踟蹰。
橘村篱落香潜度，竹寺虚空翠自飘。
人攀明月不可得，月行却与人相随。
宝袜香綦碎晓尘，乱兵谁惜似花人。
潜将满眼思家泪，洒寄长江东北流。
天资忠孝佐金轮，香火空王有宿因。
不动干戈安万姓，法王合掌髻中珠。
匝地歌钟镇海隅，城池鞅掌旧名都。
送迎灵驾神心飨，跪拜灵坛礼容盛。
飞湍瀑流相喧豗，砅崖转石万壑雷。
洗尽古今人不倦，将知醉后岂堪夸。
渔阳突骑猎青丘，犬戎锁甲闻丹极。
扶桑西枝对断石，弱水东影随长流。
候骑北来惊有说，戍楼西望悔为文。
芦刀夜鲙红鳞腻，水甑朝蒸紫芋香。
悬知邑里遥相望，事主荣亲代所稀。
心火怕逢沉滑脉，肺金犹怕浮洪克。
到头一切皆身外，只觉关身是醉乡。
幸陪散秩闲居日，好是登山临水时。
倚云轩槛夏疑秋，下视西江一带流。
今日相逢瘴海头，共惊烂漫开正月。
万事翛然只有棋，小轩高净簟凉时。
山榴花似结红巾，容艳新妍占断春。
银烛忍抛杨柳曲，金鞍潜送石榴裙。
前头更有忘忧日，向上应无快活人。
只销几觉懵腾睡，身外功名任有无。
散序六奏未动衣，阳台宿云慵不飞。
却待文星上天去，少分光影照沈沦。
游春未足春将度，访紫寻红少在家。
碧桐阴尽隔帘栊，扇拂金鹅玉簟烘。
惆怅残花怨暮春，孤鸾舞镜倍伤神。
灯前结束又前去，晓出石林啼乱鸦。
江皋尽日唯烟水，君向白田何日归。
郊无戎马郡无事，门有棨戟腰有章。
楼前弱柳摇金缕，林外遥山隔翠岚。
木兰船共山人上，月映渡头零落云。
巡边使客行应早，每待平安火到来。
妓房匣镜满红埃，酒库封瓶生绿苔。
蜂穿窗纸尘侵砚，鸟鬬庭花露滴琴。
欲知贼姓一斤求，欲知贼名十干头。
春风院院落花堆，金锁生衣掣不开。
郭南山寺雨初晴，上界寻僧竹里行。
梁武年高厌六龙，繁华声色尽归空。
郄诜丹桂无人指，阮籍青襟有泪霑。
僧舍覆碁消白日，市楼赊酒过青春。
知君百里鸣琴处，公退千山尽日看。
出门若取灵均语，岂作咸阳一死囚。
三楚故墟残景北，六朝荒苑断山东。
且请同观舞鸜鹆，何须竟哂食槟榔。
不作巫阳云雨梦，却寻仙侣到蓝桥。
叹汝景禅去何速，虽不同道当眼明。
将此铅精作大丹，老子九转入生研。
二月春风澹荡时，旅人虚对海棠棃。
嗈嗈新雁咽寒声，愁恨年年长相似。
山寺钟鸣昼已昏，渔梁渡头争渡喧。
焚香欲使三清鸟，静拂桐阴上玉坛。
愁寻冷落惊双鬓，病得清凉减四支。
寒入远林莺翅重，暖抽新麦土膏虚。
怀恩抱义成人伦，入有双亲出有君。
不随暮雨苍江去，且向朝云白雪歌。
人随沙路向江村，余亦乘舟归鹿门。
在生本求多子孙，及有谁知更辛苦。
近被宫中知了事，每来随驾使煎茶。
城上春云覆苑墙，江亭晚色静年芳。
弦清拨剌语铮铮，背却残灯就月明。
闷吟工部新来句，渴饮毗陵远到茶。
火云峥嵘焚泬寥，东皋老农肠欲焦。
尊前暂借殷勤看，明日曾闻向陇头。
贱子曾尘国士知，登门倒屣忆当时。
无人好尚无人责，吟啸低头又掩扉。
谩向山头高举手，何曾招得路行人。
且维轻舸更迟迟，别酒重倾惜解携。
寒城北临大河水，淇门贼烽隔岸是。
峡中寻觅长逢雨，月里依稀更有人。
骚人白芷伤心暗，狎客红筵夺眼明。
内秘分为上中下，寻踪尽道得玄珠。
有念尽为烦恼相，无私方称水晶宫。
赖有销忧治闷药，君家浓酎我狂歌。
老来酒病虽然减，秋杪诗魔更是狂。
林峦当户茑萝暗，桑柘绕村姜芋肥。
迎车拜舞多耆老，旧卒新营遍青草。
柿凋红叶铺寒井，鹄坠霜毛着定僧。
夜深欢态状不得，醉客图开明月中。
垂杨合是诗家物，只爱敷溪道北生。
省郎门似龙门峻，应借风雷变涸鳞。
白头老尹三川上，双和阳春喜复惊。
雪作须眉云作衣，辽东华表鹤双归。
离鸾别凤烟梧中，巫云蜀雨遥相通。
总把玉鞭骑御马，绿鬃红额麝香香。
江山宾客皆如旧，唯是当筵换主人。
万里客愁今日散，马前初见米囊花。
直为篇章非动众，遂令轩盖不经过。
鸡头西畔洞门开，陈氏丹升劫仞台。
河南庭下拜府君，阳城归路山氛氲。
疏散未闲终遂愿，盛衰空见本来心。
净名事理人难解，身不出家心出家。
锦池江上柳垂桥，风引蝉声送寂寥。
如何万古雕龙手，独是相如识汉皇。
大明宫中给事归，走马来看立不正。
延年不语望三星，莫说夫人上涕零。
晚晴一片连莎绿，悔与沧浪有旧期。
皇纲一日开冤气，青史千年重壮心。
春巷摘桑喧姹女，江船吹笛舞蛮奴。
圣王怒色览东西，剑刃一挥皆整齐。
醉来𫜪损新花子，拽住仙郎尽放娇。
雪楼当日动晴寒，渭水梁山鸟外看。
东逾辽水北滹沱，星象风云喜共和。
虚负凌云万丈才，一生襟抱未曾开。
忆君遥在潇湘月，愁听清猿梦里长。
小庭花落无人扫，疏香满地东风老。
不逐城东游侠儿，隐囊纱帽坐弹棋。
淮阴少年不相下，酒酣半笑倚市门。
秋风萧瑟静埃氛，边雁迎风响咽群。
祗待外方缘了日，争看内殿诏来时。
含凉阁迥通仙掖，承露盘高出上宫。
楚塞曾吟烟午处，曲江长忆雪晴时。
片石孤峰窥色相，清池皓月照禅心。
闲愁此地更西望，潮侵台城春草长。
逸人期宿石床中，遣我开扉对晚空。
楚地巢城民舍少，烟村社树鹭湖秋。
莫将红粉比秾华，红粉那堪比此花。
白马金羁辽海东，罗帷绣被卧春风。
粉面仙郎选圣朝，偶逢秦女学吹箫。
妻孥兄弟号一声，十二人肠一时断。
唤客潜挥远红袖，卖垆高挂小青旗。
凿开青帝春风国，移下姮娥夜月楼。
舍生求道有前踪，乞脑剜身结愿重。
雕鹗途程在碧天，彩衣东去复何言。
霜台同处轩窗接，粉署先登语笑疏。
书报九江闻暂喜，路经三峡想还愁。
且向人间作酒仙，不肯将身生羽翼。
世人知在中峰里，遥礼青山恨不归。
双丝绢上为新样，连理枝头是故园。
南陌晴云稍变霞，东风动柳水纹斜。
满坐绮罗皆不见，觉来红树背银屏。
表里通明不假雕，冷于春雪白于瑶。
病中祗自悲龙具，世上何人识羽袍。
二月江南花满枝，他乡寒食远堪悲。
太白东归鹤背吟，镜湖空在酒船沈。
拟离门馆东归去，又恐重来事转疏。
今日相逢朗吟罢，满城砧杵一灯前。
何似姑苏诗太守，吟诗相继有三人。
乱花织锦柳撚线，妆点池台画屏展。
遂使王公与乡士，游花冠盖日相望。
散乱空中千片雪，蒙笼物上一重纱。
丹湖湖上送行舟，白雁啼残芦叶秋。
槐暗公庭趋小吏，荷香陂水脍鲈鱼。
已知奏课当征拜，那复淹留咏白蘋。
君不见贞元年末，驯犀冻死蛮儿泣。
绿珠语尽身欲投，汉武眼穿神渐灭。
何况江头鱼米贱，红脍黄橙香稻饭。
尘土莫寻行止处，烟波长在梦魂间。
才子南看多远情，闲舟荡漾任春行。
春暖江南景气新，子鹅炙美就中珍。
欲将刀笔润王猷，东去先分圣主忧。
新教内人供射鸭，长将弓箭绕池头。
须知一一丈夫气，不是绮罗儿女言。
已知每提能携酒，同倚阊门四槛虚。
荆棘森森遶杏坛，儒官高贵尽偷安。
难把归书说远情，奉亲多阙拙为兄。
寒涧渡头芳草色，新梅岭外鹧鸪声。
新句有时愁里得，古方无效病来抛。
忽地金舆向月陂，内人接着便相随。
自后流传指拨衰，昆仑善才徒尔为。
纷纷诏下忽东去，空使蒲轮倦往还。
微躬所要今皆得，只是蹉跎得校迟。
清凉药分能知味，各自胸中有醴泉。
此日遨游邀美女，此时歌舞入娼家。
一夜绿荷霜翦破，赚他秋雨不成珠。
欹枕梦魂何处去，醉和春色入天台。
晨鸡载鸣残月没，征马重嘶行人出。
先将芍药献妆台，后解黄金大如斗。
塞门关外日光微，角怨单于雁驻飞。
声和细管珠才转，曲度沈烟雪更香。
鲁公城阙已丘墟，荒草无由认玉除。
满城奔迸翰之闲，只把枯松塞圭窦。
睡轻旋觉松花堕，舞罢闲听涧水流。
汉王今日颁秦印，绝膑刳肠臣不论。
何事君王亲击缶，相如有剑可吹毛。
樱桃花下会亲贤，风远铜壶转露盘。
暂出城门蹋青草，远于林下见春山。
嘉树倚楼青琐暗，晚云藏雨碧山寒。
传衣传钵理难论，绮靡销磨二雅尊。
地平险尽施黄屋，九九属车十二纛。
往事恍惚不可问，青山绿水空潺潺。
歌黛入颦春袖敛，舞衣新绣晓霞鲜。
池边凤凰作伴侣，羌声鹦鹉无言语。
蓬莱每望平安火，应奏班超定远功。
窈窕玉堂褰翠幕，参差绣户悬珠箔。
年年七夕渡瑶轩，谁道秋期有泪痕。
还似萧郎许玄度，再看庭石悟前生。
雨余芳草净沙尘，水绿沙平一带春。
正怜标格出华亭，况是昂藏入相经。
谁把相思号比河，塞垣车马往来多。
三十六曲水回萦，一溪初入千花明。
可惜官仓无限粟，伯夷饿死黄口肥。
暂时上天少问天，蛇头蝎尾谁安著。
当时珠履三千客，赵使怀惭不敢言。
千片赤英霞烂烂，百枝绛点灯煌煌。
漠漠边尘飞众鸟，昏昏朔气聚群羊。
与君相向转相亲，与君双栖共一身。
㶉𫛶双飞下碧流，蓼花蘋穗正含秋。
哀弦已罢春恨长，恨长何如怀我乡。
临终心净见如来，似月清光照碧潭。
光寒好照金毛鹿，响静堪降白耳龙。
阏氏山上春光少，相府庭边驿使稀。
琼什捧来思旧隐，扑窗穿户晓溟蒙。
巢居只恐高柯折，旅客愁闻去路遥。
黄金面色是其人，手抱珠鞭役鬼神。
冷落官资不畏贫，司曹且共内官分。
任饶长被金笼阖，也免栖飞雨雪难。
从此谒师知不远，求官先有葛洪心。
此路便堪归水石，何门更合向尘埃。
晓日靓妆千骑女，白樱桃下紫纶巾。
江上悬光海上生，仙舟迢遰绕军营。
莫吹羌笛惊邻里，不用琵琶喧洞房。
櫂歌数曲如有待，正见明月度东海。
陇东陇西多屈曲，野麋饮水长簇簇。
倚马未曾妨笑傲，斩牲先要厉威严。
三谏不从为逐客，一身无累似虚舟。
停纶乍入芙蓉浦，击汰时过明月湾。
无人为我解此梦，梨花一曲心珍重。
烈士锋前少人陪，云雷击鼓剑轮开。
栋间云出认行轩，郊外阴阴夏木繁。
仙桂算攀攀合得，平生心力尽于文。
万颗真珠轻触破，一团甘露软含消。
君恶奢华意不欢，一言从俭亦何难。
君家三兄旧山侣，方寸久来常许与。
眼底好花浑似雪，瓮头春酒漫如油。
传语龙王幷水府，钱塘借与筑钱城。
院寒青霭正沈沈，霜栈干鸣入古林。
郡斋秋尽一江横，频命郎官地更清。
吾师既续惠休才，况值高秋万象开。
见君高情有所属，赠别因歌翔隼曲。
两个胡孙门底来，东家阿嫂决一百。
三万莲经三十春，半生不蹋院门尘。
宝马鸣珂踏晓尘，鱼文匕首犯车茵。
黄河东注无时歇，注尽波澜名不灭。
𩙥排阊阖入紫宫，密迩玉几前擘坼。
銮殿对时亲舜日，鲤庭过处著莱衣。
星轺计日赴岷峨，云树连天阻笑歌。
莫羡仙家有上真，仙家暂谪亦千春。
轻风滴砾动帘钩，宿酒犹酣懒卸头。
水边残雪照亭台，台上风襟向雪开。
凝光悠悠寒露坠，此时立在最高山。
机鸣舂响日暾暾，鸡犬相和汉古村。
春日迟迟春草绿，野棠开尽飘香玉。
行尽三湘不逢敌，终日饶人损机格。
今朝踏作琼瑶迹，为有诗从凤沼来。
不知更许凭栏否，烂熳春光未肯残。
几人同保山河誓，犹自栖栖九陌尘。
悬鱼庭内芝兰秀，驭鹤门前薜荔封。
静社可追长往迹，白莲难问久修心。
賸知白日不可思，一死一生何足算。
故吏来辞辛属国，精兵愿逐李轻车。
穆王八骏天马驹，后人爱之写为图。
新咏尽题关外事，故乡因过洛阳城。
病起望山台上立，觉来听雨烛前吟。
白帝城中云出门，白帝城下雨翻盆。
几度思归还把酒，拂云堆上祝明妃。
雨中草色绿堪染，水上桃花红欲然。
深院月凉留客夜，古杉风细似泉时。
忽闻丽曲金玉声，便使老夫思阁笔。
杨柳入楼吹玉笛，芙蓉出水妒花钿。
少年留取多情兴，请待花时作主人。
玉颜便向穹庐去，卫霍空承明主恩。
今来不是无朱亥，谁降轩车问抱关。
应笑栾巴噀杯酒，雨师风伯自归行。
山嶂绵连那可极，路远辛勤梦颜色。
搜伏雄儿欺魍魉，射声游骑怯分毫。
烟雨楼台渐晦冥，锦江澄碧浪花平。
石墨一研为凤尾，寒泉半勺是龙睛。
龙居震位当其八，虎数元生在一宫。
承明欲谒先相报，愿拂朝衣逐晓珂。
浪宕从来水郭间，高歌欹枕看遥山。
韩康助采君臣药，支遁同看内外篇。
辚辚车声辗冰玉，南郊坛上礼百神。
蟾影珪圆湖始波，楚人相别恨偏多。
浣花溪上堪惆怅，子美无心为发扬。
富春渚上潮未还，天姥岑边月初落。
篱外谁家不系船，春风吹入钓鱼湾。
尽是杀人方始得，一丝丝上有冤魂。
先贤盛说桃花源，尘忝何堪武陵郡。
雪满中庭月映林，谢家幽赏在瑶琴。
无愁自得仙人术，多病能忘太史书。
一湾一浦怅邅回，千曲千溠恍迷哉。
轩槛暗传深竹径，绮罗长拥乱书堆。
冥鸿迹在烟霞上，燕雀休夸大厦巢。
舜泽尧曦方有极，谗言巧佞傥无穷。
负心为罏复为火，缘木求鱼应且止。
蚊蚋已生团扇急，衣裳未了剪刀忙。
辕门不峻将军令，今日争知细柳营。
荆树有花兄弟乐，橘林无实子孙忙。
策蹇相寻犯雪泥，厨烟未动日平西。
行人醉出双门道，少妇愁看七里烽。
宫城南面有深山，尽将老幼藏其间。
出郭已行十五里，唯消一曲慢霓裳。
今日帝王亲出狩，白云岩下好藏形。
赤城桥东见月夜，佛垅寺边行月僧。
巴人夜唱竹枝后，肠断晓猿声渐稀。
无人与向群儒说，岩桂枝高亦好扳。
每个树边消一日，遶池行匝又须行。
少年流落在幷州，裘脱文君取次游。
勤君用却龙泉剑，莫负平生国士恩。
频蒙怨句刺弃遗，岂有闲官敢推引。
携觞命侣极永日，此会虽数心无厌。
无才多病分龙钟，不料虚名达九重。
空林野寺经过少，落日深山伴侣稀。
有鸟尽巢垂汴柳，无楼不到隔淮山。
三百孤寒齐下泪，一时南望李崖州。
莫倚儿童轻岁月，丈人曾共尔同年。
墙花此日休回避，不是当时恶少年。
蛮府参军趋传舍，交州刺史拜行衣。
海棠花下秋千畔，背人撩鬓道匆匆。
事佛未怜诸弟子，谈空争动上公卿。
应得烟霞出俗心，茅山道士共追寻。
遥看黛色知何处，欲出山门寻暮钟。
谁见轻阴是良夜，瀑泉声畔月明中。
藕穿平地生荷叶，笋过东家作竹林。
吴苑夕阳明古堞，越宫春草上高台。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
思量却是无情树，不解迎人只送人。
忽惊列岫晓来逼，朔雪洗尽烟岚昏。
平地已霑盈尺润，年丰须荷富人侯。
师去东华却炼形，门人求我志金庭。
岂知名出遍诸夏，石上栖禅竹影侵。
溪头正雨归不得，辜负东窗一觉眠。
浮云野马归四裔，遥望星斗当中天。
若无仙分应须老，幸有归山即合休。
傍岸歌来风欲起，卷丝眠去月初沈。
夜静槛前调绿绮，日高窗下戴乌纱。
或大或小而新养，或老或少旧时生。
卷席贫抛壁下床，且铺他处对灯光。
珍重列星相借问，嵇康慵病也天真。
昔年淹迹因王化，长日凭栏看水流。
闷即乘龙游紫府，北辰南斗逐君行。
心存黄箓兼丹诀，家忆青山与白云。
新作陆浑山县长，早知三礼甲科名。
宫省旧推皇甫谧，寺曹今得夏侯婴。
忍饥渡河知仁人，威彰挥爪雄武臣。
生前适意无过酒，身后遗言只要诗。
雁归不见报郎归，织成锦字封过与。
昨夜浣花溪上雨，绿杨芳草为何人。
飞散葩馥遶空王，忽惊锦浪洗新色。
岚翠暗来空觉润，涧茶余爽不成眠。
北邙未省留闲地，东海何曾有定波。
美人夜坐月明里，含少商兮点清征。
捕蝗归来守空屋，囊无寸帛缾无粟。
丛丛洗手遶金盆，旋拭红巾入殿门。
梅花似雪柳含烟，南地风光腊月前。
一身能臂两雕弧，虏骑千群只似无。
直到春秋诸列国，拥旄才子也应无。
千里山河轻孺子，两朝冠剑恨谯周。
楚人玉琴怨声苦，客欲听时尽怀土。
穿屋穿墙不知止，争树争巢入营死。
晚日未抛诗笔砚，夕阳空望郡楼台。
峰前北帝三元会，石上东卿九锡文。
黄莺历历啼红树，紫燕关关语画梁。
那堪又是伤春日，把得长安落第书。
林间鸟奏笙簧月，野外花含锦绣风。
姹女初生醉似泥，千朝暗室不东西。
一炬咸阳机冢赤，紫霄巍立晓云间。
偏倚绣床愁不起，双垂玉箸翠鬟低。
一月主人笑几回，相逢相识且衔杯。
红鹅化鹤青天远，彩笔成龙绿水空。
此时闻者堪头白，况是多愁少睡人。
有人家住清河源，渡河问我游梁园。
倾国精神掌上身，天风惊雪上香裀。
先王作法皆正道，鬼怪何得参人谋。
浪侵多年苔色在，洗来今日碏痕深。
强歌强舞竟难胜，花落花开泪满缯。
我来隐道非隐身，如今世上无风尘。
珠翠照天春未老，管弦临水日初长。
为报春风休下雪，柳条初放不禁寒。
蔷薇花落秋风起，荆棘满庭君始知。
碛连荒戍频频火，天绝纤云往往雷。
难得相逢容易别，银河争似妾愁深。
五色香幢重复重，宝舆升座发神钟。
主人三十朝大夫，满座森然见矛戟。
檐前蔽日多高树，竹下添池有小渠。
未识佳人寻桂水，水云先解傍壶觞。
万方臣妾同瞻望，疑在曾城阿母家。
低鬟缓视抱明月，纤指破拔生胡风。
回首知音青琐闼，何时一为荐相如。
携来当昼不得卧，一府传看黄琉璃。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
晓祭瑶斋夜扣钟，鳌头风起浪重重。
苍藓满庭行径小，高梧临槛雨声多。
应宜仙子胡麻拌，因送刘郎与阮郎。
偶引群仙到世间，熏风殿里醉华筵。
郢客岂能陪下里，皋禽争肯恋樊笼。
露圆霞赤数千枝，银笼谁家寄所思。
南斗阑珊北斗稀，茅君夜著紫霞衣。
曾来越客留诗板，旧识蕃人送衲衣。
大罗天上神仙客，濯锦江头花柳春。
当时六祖在黄梅，五百人中眼独开。
芳草远迷杨子渡，宿烟深映广陵城。
侵夜可能争桂魄，忍寒应欲试梅妆。
大族不唯专礼乐，上才终是惜生灵。
飞窗复道传筹饮，十夜铜盘腻烛黄。
寂寂独看金烬落，纷纷只见玉山颓。
荒碛连天堡戍稀，日忧蕃寇却忘机。
今日贺君兼自喜，八回看换旧铜鱼。
从拘宦路无由到，昨夜分明梦去游。
灯锁莲花花照罍，翠钿同醉楚台巍。
一梦奢华去不还，断墙花发岂堪看。
西风忽报雁双双，人世心形两自降。
外道邪山千万重，真言一发尽摧峰。
昨日山家春酒浓，野人相劝久从容。
龙喷黑气翻腾滚，鬼掣红光劈划揁。
独寻台岭闲游去，岂觉灵溪道里赊。
性逸且图称野客，才难非敢傲明君。
朝云暮雨镇相随，石头城下还相遇。
春天衣着为君舞，蛱蝶飞来黄鹂语。
此裘非缯亦非纩，裁以法度絮以仁。
征人去年戍辽水，夜得边书字盈纸。
烦君更枉骚人句，白凤灵虵满袖中。
四野便应枯草绿，九重先觉冻云开。
蜀茶寄到但惊新，渭水煎来始觉珍。
长安壮儿不敢骑，走过掣电倾城知。
日暮街东策羸马，一声横笛似山阳。
儿郎漫说转喉轻，须待情来意自生。
秋来寥落惊风雨，叶满空林踏作泥。
更待城东桃李发，共君沈醉两三场。
醉里别时秋水色，老人南望一狂歌。
破却千家作一池，不栽桃李种蔷薇。
莫见凌风飘粉箨，须知碍石作盘根。
代天理物映千古，布发掩泥非一朝。
如愚何止直如弦，只合深藏碧嶂前。
草木尽能酬雨露，荣枯安敢问乾坤。
每怜罹乱书犹达，所恨云泥路不通。
他时莫为三徴起，门外沙鸥解笑君。
却教孙子藏兵法，空把文章向礼闱。
四面繁英拂槛开，帖雪团霞坠枝亚。
独处乾坤万象中，从头历历运元功。
暂到下邳受兵略，来投漂母作主人。
春入横塘摇浅浪，花落小园空惆怅。
金鞍玉勒照花明，过后春风特地生。
男子妇人精血衰，假饶覆溢脉无回。
去时楼上清明夜，月照楼前撩乱花。
可怜妍艳正当时，刚被狂风一夜吹。
生前几到此亭台，寻叹投荒去不回。
未知天地恩何报，翻对江山思莫开。
红杏花时辞汉苑，黄梅雨里上淮船。
明朝更濯尘缨去，闻道松江水最清。
洲迷翠羽云遮槛，露湿红蕉月满廊。
灭烛何曾妨夜坐，倾壶不独为春寒。
英雄割据虽已矣，文彩风流犹尚存。
一拳墺伏东武小，两山鬬构秦望雄。
离筵雒水侵杯色，征路函关向晚尘。
僧虔蜡炬高三尺，莫惜连宵照露丛。
钓头曾未曲些些，静向江滨度岁华。
边亭流血成海水，武皇开边意未已。
闲分酒剂多还少，自记书签白间红。
看看潘鬓二毛生，昨日林梢又转莺。
人归远岫疏钟后，雪打高杉古屋前。
平生万卷应夫子，两世功名穷布衣。
洛中纵未长居得，且与苏田游过春。
老惭退马霑刍秣，高喜归鸿脱弋罗。
君如有意耽田里，予亦无机向艺能。
二十五家齐拔宅，人间已写上升名。
四十无闻懒慢身，放情丘壑任天真。
长安十二槐花陌，曾负秋风多少秋。
如君所言诚有是，君试从容听我语。
奉使贺成登册礼，陪班看出降恩书。
心中为念农桑苦，耳里如闻饥冻声。
唯怜一夜空山月，似许他年伴独吟。
闻说万方思旧德，一时倾望重陶甄。
雷公解𣃁冲天气，白日何辜遣戴盆。
如闻郡阁吹横笛，时望青谿忆野王。
苍苍露草咸阳垅，此是千秋第一秋。
岂知万倾繁华地，强半今为瓦砾堆。
层楼寄恨飘珠箔，骏马怜香撼玉珂。
禄山宫里养作儿，虢国门前闹如市。
红烛满汀歌舞散，美人迎上木兰船。
闻学汤休长鬓髭，罢修禅颂不披缁。
今日海帆飘万里，不堪肠断对含啼。
渐老溅谙闲气味，终身不拟作忙人。
江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思。
翩联桂花坠秋月，孤鸾惊啼商丝发。
归来辄拟荷锄笠，诟吏已责租钱迟。
闻道虎疮仍带镞，吼来和痛亦横行。
唯共交亲开口笑，知君不及洛阳时。
旧碑经乱沈荒涧，灵篆因耕出故基。
斜拔玉钗灯影畔，剔开红焰救飞蛾。
偃盖鹤还清露滴，古池龙睡碧莲秋。
阴山鸣雁晓断行，巫峡哀猿夜呼伴。
手把纸钱迎过客，遣求恩福到神前。
大雅篇章无弟子，高门世业有公卿。
年年老向江城寺，不觉春风换柳条。
心尽玉皇恩已远，迹留江郡宦应孤。
短行轴了付三铨，休把新衔恼必先。
雨洒蓑衣芳草暗，鸟啼云树小村贫。
彩服鲜华觐渚宫，鲈鱼新熟别江东。
千仞洒来寒碎玉，一泓深去碧涵天。
唇齿论交岁月长，岂其率意忽颠狂。
樵夫钓客虽闲散，未必真栖与我同。
雪浪皑皑万古情，岸边台占子陵名。
往年镇戍到蕲州，楚山萧萧笛竹秋。
当时若是逢韩寿，未必埋踪在贾家。
禅关悟后宁疑物，诗格玄来不傍人。
峡里谁知有人事，世中遥望空云山。
远岫似屏横碧落，断帆如叶截中流。
携来律韵清何甚，趣入幽微旨不疏。
鹏腾鳌倒且快性，地坼天开总是闲。
红楼日暮莺飞去，愁杀深宫落砌花。
二百年来城里宅，一家知换几多人。
多虞难住人稀处，近耗浑无战罢碁。
一见清容惬素闻，有人传是紫阳君。
无心为子辄求郎，雄才七步谢陈王。
逍遥饮啄安涯分，何假扶摇九万为。
盛时忽去良可恨，一生坎𡒄何足云。
雪拥衡门水满池，温炉卯后煖寒时。
十指中央了五行，说人休咎见前生。
云夫首倡寒玉音，蔚章继和春搜吟。
复阁重楼向浦开，秋风明月度江来。
垂虹纳纳卧谯门，雉堞眈眈俯渔艇。
龙在石潭闻夜雨，雁移沙渚见秋潮。
竹外池塘烟雨收，送春无伴亦迟留。
日夜前后嘈嘈闹，正是弥陀口放光。
玄微须向玄中体，道用还教道者知。
西斋瑶瑟自为侣，门掩半春苔藓生。
自从娇𫘤一相依，共见杨花七度飞。
犹忆夜深华盖上，更无人处话丹田。
非唯言下变荣衰，大海可倾山可移。
庭草留霜池结冰，黄昏钟绝冻云凝。
天上玉郎骑白鹤，肘后金壶盛妙药。
诏下人间觅好花，月眉云髻选人家。
闻道君王多惜玉，肯教自碎碧鸾簪。
自从死却家中女，无人更共鹦鹉语。
未知军法忌偏颇，徒解于思腹漫皤。
秦川寒食盛繁华，游子春来喜见花。
来时旧里人谁在，别后沧波路几迷。
海门云起双峦暝，一抹银花影夕阳。
宝贵亲仁与善邻，邻兵何要互相臻。
地收楚蜀西南水，天与江湖旦暮风。
随云步入青牛谷，青牛道士留我宿。
憔悴不知缘底事，遇人推道不宜春。
夜静倚楼悲月笛，秋寒欹枕泣霜砧。
窗前白上浪三尺，岭上青堆云几层。
儿生三日掌上珠，燕颔猿肱秾李肤。
剩欲与君终此志，顽仙唯恐鬓成霜。
静濯明妆有所奉，顾我未肯置齿牙。
绿萝翦作三春柳，红锦裁成二月花。
如伴风流萦艳雪，更逐落花飘御园。
霅谿湾里钓渔翁，舴艋为家西复东。
只缘袅娜多情思，便被春风长请挼。
纤腰弟子知千恨，笑与扬雄作解嘲。
挑灯雪客栖寒店，供茗溪僧𦶟废巢。
一沟泛碧流春水，四面琼钩搭绮疏。
居游正值芳春月，蜀道千山皆秀发。
可笑祖龙游不得，欲于何处访蓬莱。
方圆不定性空求，东注沧溟早晚休。
从来若把耕桑定，免恃雕虫悮此生。
平生名利关身者，不识狂歌到白头。
下来一一芙蓉姿，粉薄钿稀态转奇。
凤管学成知有籍，龙媒欲换叹无期。
神依正道终潜卫，天鉴衷肠竞不违。
瑞香风引思深夜，知是蕊宫仙驭来。
春潭滉漾接隋宫，宫阙连延潭水东。
千乘信回鱼榼重，九华秋迥凤巢高。
蟒蛇拖得浑身堕，精魅搦来双眼空。
莫恨高皇不终始，灭秦谋项是何人。
逢时已自致高位，得疾还因倚少年。
心摇目断兴难尽，几时可到三山巅。
静在须禅动即禅，断云孤鹤两萧然。
拟将儿女归来住，且是茅山见老人。
嵩阳云树伊川月，已校归迟四五年。
中朝附马何平叔，南国词人陆士龙。
今朝稽首拜仙兄，愿赠丹砂化秋骨。
唯有此时心更静，声声可作后人师。
逼脸横颐咽复匀，也曾谗毁也伤神。
投辖暂停留酒客，绛帷斜系满松阴。
数枝门柳低衣桁，一片山花落笔床。
山色满庭供画障，松声万壑即琴弦。
闲吟一寄清朝侣，未必淮阴不拜侯。
高才直气平生志，除却徒知即不知。
死期常例有多门，弹石解索须细论。
和风装点锦城春，细雨如丝压玉尘。
但有五云依鹤岭，曾无陆路向人寰。
相君处分留野鹊，一月生得三个儿。
寻章摘句老雕虫，晓月当帘挂玉弓。
当路公卿谁见待，故乡亲爱自疑非。
弄玉有夫皆得道，刘纲兼室尽登仙。
秦朝朗现圣人星，远表吾师德至灵。
曾嗟放逐同巴峡，且喜归还会洛阳。
瞿唐峡口曲江头，万里风烟接素秋。
晨陶陶兮暮熙熙，舞婑那之秾条兮。
寄语长安旧冠盖，麤官到底是男儿。
更欲登楼向西望，北风催上洞庭船。
兰膏新沐云鬓滑，宝钗斜坠青丝发。
君问西州城下事，醉中叠纸为君书。
霞色尚鲜宫锦靿，彩光依旧夹罗头。
长镵长镵白木柄，我生托子以为命。
肯似荆山凿余者，藓封顽滞卧岚烟。
自为林泉牵晓梦，不关砧杵报秋声。
昨日将军徇死节，悉向生民陷成血。
可怜今夜宿青山，何年却向青山宿。
马走千蹄朝万乘，地分三郡拥双旌。
天上诗名天下传，引来齐列玉皇前。
黄祖不能容贱客，费祎终是负仙才。
若还默默恣如愚，知君未解作工夫。
名垂小篆矜垂露，诗作吴吟对绮霞。
琴心不喜亦不惊，安弦缓爪何泠泠。
怀君无计能成梦，更恨砧声到枕边。
漳宫旧样博山𬬻，楚娇捧笑开芙蕖。
故人赠妾初相结，恩在环中寻不绝。
可念此翁怀直道，也霑新国用轻刑。
甘瓜剖绿出寒泉，碧瓯浮花酌春茗。
霜浓雪暗知何在，道契时来忽自扬。
天文时变两如斯，九重天子不得知。
空塞山当清昼晚，古槐人继绿阴余。
心忆琼枝望不见，几回虚湿薜萝衣。
预排白兔兼苍狗，等候君王按鹘来。
长疑好事皆虚事，却恐闲人是贵人。
百辟商量旧相入，九天祗候老臣归。
谁为君王重解得，一生遗恨系心肠。
惆怅恨君先我去，汉阳耆老忆旌麾。
书名会粹才偏逸，酒号屠苏味更醇。
青云快活一未见，争得安闲钓五湖。
秋夕苍茫一雁过，西风白露满宫莎。
前日诗中高盖字，至今唇舌遍长安。
残妆满面泪阑干，几许幽情欲话难。
与汝林居未相失，近身药裹酒长携。
吟余却返来时路，回首盘桓尚驻筇。
樱桃带雨胭脂湿，杨柳当风绿线低。
心嫌碧落更何从，月帔花冠冰雪容。
裂地鼓鼙军□急，连天烽火阵云秋。
夜静猿声添客泪，朝闻雁字引诗狂。
临淮太守初到郡，远遣州民送音问。
坐来一望无端倪，红花绿柳莺乱啼。
碧玉蜉蝣迎客酒，黄金毂辘钓鱼车。
海上仙游不可见，人间日落空桑枝。
阴森野葛交蔽日，悬蛇结虺如蒲萄。
锦里芬芳少佩兰，风流全占似君难。
花落西亭添别恨，柳阴南浦促归程。
𠡠命如雷下翠微，风前垂泪脱禅衣。
去秋涪江木落时，臂枪走马谁家儿。
闻说公卿尽南望，甘堂花暖凤池头。
不知谁肯降文阵，暗点旌旗敌子房。
即今倏忽已五十，坐卧只多少行立。
心火不销双鬓雪，眼泉难濯满衣尘。
烟波自此扁舟去，小酌文园杳未期。
好是慈恩题了望，白云飞尽塔连空。
秦法烦苛霸业隳，一夫攘臂万夫随。
檐前柳色分张绿，窗外花枝借助香。
但令一技君王识，谁惮三边征战苦。
爱惜尔爷唯有我，我今憔悴望何人。
出镇归朝但相访，此身应不离东都。
绿杨陌上送行人，马去车回一望尘。
岭头无限相思泪，泣向寒梅近北枝。
非熊之兆庆无极，愿纪雄名传百蛮。
山色泉声莫惆怅，三年官满却归来。
药成自固黄金骨，天地齐兮身不没。
是时新晴天井溢，谁把长剑倚太行。
岛日斜明僧寺阁，汀云低影客船窗。
心为感恩长惨戚，鬓缘经乱早苍浪。
屋小茅干雨声大，自疑身着蓑衣卧。
三峰稳压须藏骨，卧如猿落重如山。
桃花气暖眼自醉，春渚日落梦相牵。
云门路上山阴雪，中有玉人持玉节。
爱惜麻衣好颜色，未教朱紫污天然。
柳阴覆岸郑监水，李花压树韦公园。
澄潭皎镜石崔巍，万壑千岩暗绿苔。
一路绿莎东郭外，也宽情抱也伤神。
如练如霜干复轻，西风处处拂江城。
今来却笑临邛客，入蜀空驰使者车。
阆山截云不过雁，涨海浸日谁为梁。
鹤翘碧藓庭除冷，竹引清风枕簟凉。
双凫狎得傍池台，戏藻衔蒲远又回。
左省望高推健笔，右曹官重得名人。
不识囊中颕脱锥，功成方信有英奇。
万里重山遶福州，南横一道见溪流。
君若出家为释子，能行此路万相当。
梁王苑里相逢早，润浦城中得信疏。
为君掌上施权谋，洞晓山川无与俦。
两省郎官开道路，九州山泽属曹司。
家家抛向墙根底，唯我栽莲越小楼。
可想乍移禅榻处，松阴冷湿壁新泥。
舟维南浦程虽阻，饮预西园兴有余。
凤凰楼上伴吹箫，鹦鹉杯中醉留客。
神剑新磨须使用，定疆广宇未为迟。
烟外失群惭雁鹜，波中得志羡凫鹥。
老子于今得此趣，纵有尘事难纠缠。
强酬小谢重阳句，沙恨无金尽日淘。
炼得绵绵元气定，自然不食亦长生。
危怜坏堞犹遮水，狂爱寒梅欲傍人。
池莲憔悴无颜色，园竹低垂减翠阴。
早晚同归洛阳陌，卜邻须近祝鸡翁。
雅称花中为首冠，年年长占断春光。
谁家绿酒欢留客，何处红楼睡失明。
满地莓苔生近水，几株杨柳自成阴。
今我不乐思岳阳，身欲奋飞病在床。
暮年且喜经行近，春日兼蒙暄暖扶。
无事等闲莫外宿，归来劳费父嫌憎。
遮莫杏园胜别处，亦须归看傍村花。
欲识阳陶能绝处，少年荣贵道伤心。
层峦迥出青霄外，倦鸟归飞夕照边。
烟水何曾息世机，暂时相向亦依依。
杯酒疏狂非曩日，野花狼藉似当时。
汉国明妃去不还，马驼弦管向阴山。
折钗伴妾埋青冢，半镜随郎葬杜邮。
每过私第邀看鹤，长著公裳送上驴。
介马兵车全盛时，歌童舞女妖艳姿。
忽到沣西总回去，一身骑马向通州。
攀树玄猿呼郡吏，傍谿白鸟应家禽。
见物明明绝见尘，闻声浩浩亦非因。
至今亭下萧萧竹，似对西风怨主人。
开元九年燕公说，奉诏听置千秋节。
不为鱼肠有真诀，谁能梦梦立清江。
如何不借平齐策，空看长星落贼围。
闻道青云贵公子，锦帆游戏西江水。
银河沙涨三千里，梅岭花排一万株。
一带清风入画堂，撼真珠箔碎玎珰。
胡沙望尽汉宫远，月落天山闻一声。
七弦妙制饶仙品，三尺良材称道情。
枫林月出猿声苦，桂渚天寒桂花吐。
滞雨通宵又彻明，百忧如草雨中生。
芙蓉村步失官金，折狱无功不可寻。
乱落杯盘花片小，静笼池阁柳阴疏。
触处圆明常湛寂，龙华鸡足两无从。
行路艰难不复歌，故人荣达我蹉跎。
愿随仙女董双成，王母前头作伴行。
飘零尽日不归去，点破清光万里天。
金屏成点玉成瑕，昼眠宛转空咨嗟。
华表千年一鹤归，丹砂为顶雪为衣。
青春白日不与我，当垆举酒劝君持。
翔螭岂作汉武驾，神娥徒降燕昭庭。
有虞夫人哭虞后，淑女何事又伤离。
一朝金凤庭前下，当是虚皇诏沈曦。
解释春风无限恨，沈香亭北倚阑干。
彩笔专书皇帝语，书成几卷太平书。
个中若置羊裘叟，绝胜当年七里滩。
龙腾鱼鳖啅然惊，骥朌驴骡少颜色。
及至法门非法法，到头无我亦无师。
唯有教坊南草绿，古苔阴地冷凄凄。
水声东去市朝变，山势北来宫殿高。
向身方始出埃尘，造化功夫只在人。
留防桂苑题诗客，惜寄桃源敌手仙。
卧听冬冬衙鼓声，起迟睡足长心情。
家人莫问张仪舌，国士须知豫让心。
尽说灵踪好画图，幽奇高尚义群居。
盻睐方知造境难，象忘神遇非笔端。
来自长陵小市东，蕣华零落瘴江风。
当时虚受君恩者，谩向青编作鬼林。
兰生当门燕巢幕，兰芽未吐燕泥落。
百年未满不得死，且可勤买抛青春。
啼莺莫惜蹉跎恨，闲事听吟一两篇。
白鸡黄犬不将去，且寄桃花深洞中。
欲待相看迟此别，只忧红日向西流。
兴云致雨会有时，莫谴红床秽灵迹。
一别蹉跎朝市间，青云之交不可攀。
攘臂纵横草复真，一身疑是两人身。
七松亭上望秦川，高鸟闲云满目前。
出山忘掩山门路，钓竿插在枯桑树。
东家娇娘求对值，浓笑画空作唐字。
有信有行堪分付，财色不染是真人。
英雄已往时难问，苔藓何知日渐深。
油幕晓开飞鸟绝，翩翩上将独趋风。
减除天半石初泐，欠却几株松未枯。
羽衣使者峭于鹤，鸟爪侍娘飘若花。
白练鸟飞深竹里，朱弦琴在乱书中。
至今今上犹拨乱，劳身焦思补四方。
繁霜入鬓何足论，旧国连天不知处。
细草终朝随步辇，垂杨几处绕行宫。
半头白发惭萧相，满面红尘问远师。
楚越有鸟甘且腴，嘲嘲自名为鹧鸪。
关路欲伸通楚势，蜀山俄耸入秦青。
𫏐辍去蓬悲不定，一凭金界望长安。
征帆又过湘南月，旅馆还悲渭水春。
丁丁暖漏滴花影，催入景阳人不知。
梅花落处疑残雪，柳叶开时任好风。
妾貌渐衰郎渐薄，时时强笑意索寞。
山头水从云外落，水面花自山中来。
长安城东洛阳道，车轮不息尘浩浩。
田园不事来游宦，故国谁教尔别离。
乍当暖景飞仍慢，欲就芳丛舞更高。
火种丹田金自生，重重楼阁自分明。
独把一樽和泪酒，隔云遥奠武侯祠。
题柱盛名兼绝唱，风流谁继汉田郎。
争奈乱罹人渐少，麦城新赋许谁传。
轩辕不重无名客，此地还能访寂寥。
已休磨琢投泥玉，懒更经营买笑金。
岂忧天下有大憝，四郊刁斗常铮铮。
小酌酒巡销永夜，大开口笑送残年。
惯游山水住南州，行尽天台及虎丘。
主第岩扃驾鹊桥，天门阊阖降鸾镳。
半夜水禽栖不定，绿荷风动露珠倾。
不是玉皇疑羽客，要教金榜带天书。
飞花落絮满河桥，千里伤心送客遥。
蜂怜宿露攒芳久，燕得新泥拂户忙。
取我匣中青铜镜，情人为我除白发。
青门抗行谢客儿，健笔连羁王献之。
一千里色中秋月，十万军声半夜潮。
玉钩栏下寒泉水，金辘轳边影照人。
忘情好醉青田酒，寄恨宜调绿绮琴。
叹我凄凄求友篇，感时郁郁匡君略。
含笑试弹红蘂调，君王宣赐酪樱桃。
顷为弟子曾同社，今忝星郎更契缘。
三宫自有回流法，万物那无运用方。
长安城外白云秋，萧索悲风灞水流。
地称高情多水竹，山宜闲望少风尘。
念君少年弃亲戚，千里万里独为客。
望水寻山二里余，竹林斜到地仙居。
雪密酒酣偷号去，月明衣冷斫营回。
夜梦神官与我言，罗缕道妙角与根。
东阳本是佳山水，何况曾经沈隐侯。
秋来回首君门阻，马上应歌行路难。
裴回汉月满边州，照尽天涯到陇头。
华岳影寒清露掌，海门风急白潮头。
各系一官难命驾，每怀前好易沾巾。
花楼玉凤声娇狞，海绡红文香浅清。
除却朗之携一榼，的应不是别人来。
松刺梳空石差齿，烟香风软人参蘂。
花岛相逢满袖云，藉花论道过金巾。
东西南北百里间，髣髴蹴踏寒山空。
小域新衔贺圣朝，亦知蹇分巧难抛。
虽分西国与东国，不隔人心到佛心。
徒使词臣庾开府，咸阳终日苦思归。
口叉须深牙齿远，舌如垂剑色莲形。
每到岸头长拍水，竞提纤手出船来。
三元之象无相侵，二十八宿随其阴。
省从骑竹学讴吟，便𣨼光阴役此心。
离肠却恨苦多情，软障薰笼空悄悄。
为爱君心能洁白，愿操箕帚奉屏帏。
君臣穆兮纯化清，玉衡正兮泰阶平。
东方晓日上翔鸾，西转苍龙拂露盘。
萦回疏凿随胜地，石磴岩扉光景异。
若欲见佛看三郡，田宅园林处处停。
金天诞圣千秋节，玉醴还分万寿觞。
栖月啼烟凌缥缈，高林先见金霞晓。
井络天彭一掌中，漫夸天设剑为峰。
夕宿紫府云母帐，朝餐玄圃昆仑芝。
鬬日只忧烧密叶，映阶疑欲让双旌。
蓬断霜根羊角疾，竿戴朱盘火轮炫。
长长丝绳紫复碧，袅袅横枝高百尺。
桑田虽变丹青在，谁向丹青合得仙。
白茅为屋宇编荆，数处堦墀石叠成。
知君未爱春湖色，兴在骊驹白玉珂。
不若食龙金翅鸟，当锋一撮更难支。
建牙吹角不闻喧，三十登坛众所尊。
铁击珊瑚一两曲，冰泻玉盘千万声。
即应出将传家法，圣泽恩波浩浩然。
天下未宁吾道丧，更谁将酒酹吟魂。
乾元发生春为宗，盛德在木斗建东。
猎马千行雁几双，燕然山下碧油幢。
莫嫌袍紫归家阻，且庆丰年雅俗安。
眼前所寄选何物，赠子云安双鲤鱼。
尽日窗间更无事，唯烧一炷降真香。
余事贪淫为佛事，更无三毒横相侵。
近作新婚镊白髯，长怀旧卷映蓝衫。
惆怅都南挂冠吏，无人解向此山居。
三秋甘泽烟尘息，四序和风气色浓。
岩洞幽深门尽锁，不因丞相几人知。
置醴筵空情岂尽，投湘文就思如凝。
天色晴明绿嶂分，万里虚空绝点云。
二十四峰皆古隐，振缨长往亦何难。
画栏桂树悬秋香，三十六宫土花碧。
朝廷重寄在关东，共说从前选上公。
何物把来堪比并，野塘初绽一枝莲。
不向人间恋春色，桃花自满紫阳宫。
今日摧残何用道，数里曾无一枝好。
丑戌谓之公正位，奸邪辰位自然当。
青崖白石夹城东，泉脉钟声内里通。
余霞断时绮幅裂，斜云展处罗文纰。
天假纵横入幕筹，东南顿减一方忧。
岸引绿芜春雨细，汀连斑竹晚风多。
人依远戍须看火，马踏深山不见踪。
祠像已加唐衮冕，乐工犹服晋衣冠。
双旌千骑骈东陌，独有罗敷望上头。
莫问阮郎千古事，绿杨深处翠霞空。
诸天合在藤萝外，昏黑应须到上头。
江城上佐闲无事，山下𣃁得厅前栽。
风行露宿不知贫，明月为心又是身。
桐柏乱流平入海，茱萸一曲沸成潭。
一郡皆传此庙灵，庙前松桂古今青。
左绵刺史心先死，泪满朱弦催白头。
帝城春色著寒梅，去恨离怀醉不开。
落苔红小樱桃熟，侵井青纤燕麦长。
长卿牢落悲空舍，曼倩诙谐取自容。
自古口传不形纸，烧者徒劳尽破家。
想到故乡应腊过，药栏犹有异花薰。
昏昏阊阖闭氛祲，十月荆南雷怒号。
虎狼遇猎难藏迹，松柏因风易举头。
羁旅虽同白社游，诗书已作青云料。
崆峒使节上青霄，河陇降王款圣朝。
丧乘独归殊不易，脱骖相赠岂为难。
夜闻楚歌思欲断，况值淮南木落时。
越僧寒立孤灯外，岳月秋当万木前。
世间无比催摇落，松竹何人肯更看。
别后不知新景象，信来空问故交亲。
旧垒危巢泥已落，今年故向社前归。
知郎本来无岁寒，几回掩泪看花落。
桂树山中住日长，龙山高高遥相望。
青萝袅袅挂烟树，白鹇处处聚沙堤。
黄芽本是乾坤气，神水根基与汞连。
仙籍不知名姓有，道情惟见往来疏。
忽然相对两不语，疑是妆成来镜中。
行客语停孤店月，高人梦断一床秋。
武帝宫中人去尽，年年春色为谁来。
女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。
劲气森爽竹竿竦，妍文焕烂芙蓉披。
去把彩毫挥下国，归参黄绶别春卿。
林僧岁月知何幸，还似支公见谢公。
送君还山识君心，人生老大须恣意。
官家乏人作宫户，不泥宫墙斫宫树。
鹳鹤相呼绿野宽，鼎臣闲倚玉栏干。
年年采珠珠避人，今年采珠由海神。
风起满城山果落，雨余穿宅水禽飞。
俯身仰击复傍击，难于古人左右射。
仙坛丹灶灵犹在，鹤驾清朝去不归。
郏鄏城高门倚天，九重踪迹尚依然。
明月似师生又没，白云如客去还来。
金井凉生梧叶秋，闲看新月上帘钩。
上楼迎春新春归，暗黄著柳宫漏迟。
东风吹尽南风来，莺声渐涩花摧隤。
天宝未乱犹数载，狼星四角光蓬勃。
公子喜逢朝罢日，将军夸换战时衣。
释子身心无有分，独将衣钵去人群。
感旧抚心多寂寂，与君相遇头初白。
待取满庭苍翠合，酒尊书案闭门休。
去岁左迁夜郎道，琉璃砚水长枯槁。
近来世上人多诈，尽著布衣称道者。
城外草黄秋有雪，烽头烟静虏无尘。
天晴更觉南山近，月出方知西掖深。
鸣弦霹雳越幽阻，往往依林犹旅拒。
直恁行人心不平，那宜万里阻关情。
鸟飞天外斜阳尽，人过桥心倒影来。
十五年看帝里春，一枝头白未酬身。
自怜穷律穷途客，正怯孤灯一局碁。
城郭休过识者稀，哀猿啼处有柴扉。
如今暴骨多于土，犹点乡兵作戍兵。
晚凉思饮两三杯，召得江头酒客来。
天边飞鸟东西没，尘里行人早晚休。
门当谷路多樵客，地带河声足水禽。
赤帝常闻海上游，三千幢盖拥炎州。
汉家未得燕支山，征戍年年沙朔间。
渡头杨柳知人意，为惹官船莫放行。
唯有夜猿知客恨，峄阳溪路第三声。
四时新景何人别，遥忆多情李侍郎。
但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。
假令白里似长安，须使青牛学剑端。
六朝无限悲愁事，欲下荒城回首频。
不得团圆长近君，珪月𨱂时泣秋扇。
独向西山聊一笑，白云芳草自知心。
世间争那人先老，更对残花一醉眠。
十年除夜在孤馆，万里一身求大名。
泉声稍滴芙蓉漏，月影才分鹦鹉林。
阴森白日掩云虹，错落池光动金碧。
十二街中春雪遍，马蹄今去入谁家。
人度深秋风叶落，鸟飞残照水烟开。
隐几支颐对落晖，故人书信到柴扉。
忽忆前言更惆怅，丁宁相约速悬车。
长干午日沽春酒，高高酒旗悬江口。
长溪新雨色如泥，野水阴云尽向西。
若知名号即非名，解了众生知佛教。
石门新长青龙髯，虬身宛转云光粘。
杨家绣作鸳鸯幔，张氏金为翡翠钩。
寒风又变为春柳，条条看即烟蒙蒙。
回望一巢悬木末，独寻危石坐岩中。
独倚阑干正惆怅，海棠花里鹧鸪啼。
遥羡光阴不虚掷，肯令丝竹暂生尘。
画省香炉违伏枕，山楼粉堞隐悲笳。
春雨暗暗塞峡中，早晚来自楚王宫。
归当华表千年后，怨在瑶琴别操中。
纵令奔月成仙去，且作行云入梦来。
满地云轻长碍屣，绕松风近每吹襟。
两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。
上苑离宫处处迷，相风高与露盘齐。
瓶添涧水盛将月，衲挂松枝惹得云。
一幅轻绡寄海滨，越姑长感昔时恩。
朔风萧萧寒日暮，星河寥落胡天晓。
可能更忆相寻夜，雪满诸峰火一炉。
何事遏云翻不定，自缘踪迹爱行云。
洛生闲咏正抽毫，忽傍旌旗著战袍。
露湿青芜时欲晚，水流黄叶意无穷。
曾共中丞情缱绻，暂留协律语踟蹰。
默饮数杯应未称，不知歌管与谁同。
倬彼昭回如练白，复出东城接南陌。
净扫水堂无侍女，下街唯共鹤殷勤。
零陵沙门继其后，新书大字大如斗。
攸攸极夜尔何期，森森爱流安可度。
如实无来亦无去，亦不的在六情中。
巴烟幂幂久萦恨，楚柳绵绵今送归。
汉使征兵诏未休，两行旌斾接扬州。
水窗席冷未能卧，挑尽残灯秋夜长。
宁亲久别街西寺，待诏初离海上峰。
闻道碛西春不到，花时还忆故园无。
长庚烈烈独遥天，盛世应知降谪仙。
外布芳菲虽笑日，中含芒刺欲伤人。
静思今古为君者，未或因兹不灭亡。
曝衣楼上拂香裙，承露台前转仙掌。
当年此日花前醉，今日花前病里销。
君王按剑望边色，旄头已落胡天空。
烟攒锦帐凝还散，风卷罗帷掩更开。
少有一身兼将相，更能四面占文章。
三日韶光处处新，九华仙洞七香轮。
因我疏慵休罢早，遣君安乐岁时多。
圣智本来成佛道，寂光非照自圆通。
风雷一罢思何清，江水依然浩浩声。
冢上题诗苏小见，江头酹酒伍员来。
岘亭惋咽知无极，渭曲馨香莫计年。
远山重叠水萦纡，水碧山青画不如。
怜君意厚留新画，不着松枝当酒钱。
三阳丽景早芳辰，四序嘉园物候新。
闻道风光满扬子，天晴共上望乡楼。
鸥巢卑兮渔箔短，远岸没兮光烂烂。
酒里藏身嵒里居，删繁自是一家书。
万顷湘江洗不清，无生曲调何时了。
思量北海徐刘辈，枉向人间号酒龙。
杳杳东山携汉妓，泠泠修竹待王归。
吏开黄阁排班处，民拥青门看入时。
连云似织休迷雁，带柳如啼好赠人。
歌筵更覆青油幕，忽似朝云瑞雪飞。
远梦只留丹井畔，闲吟多在酒旗前。
余声宛宛拂庭梅，通济渠边去又回。
諠諠车骑帝王州，羇病无心逐胜游。
回斾转舟行数里，歌声犹自逐清湘。
自筭天年穷甲子，谁同雨夜守庚申。
风定只应攒蘂粉，夜寒长是宿花房。
此夜离魂堪射断，更须江笛两三声。
旋见衣冠就东市，忽遗弓剑不西巡。
主人西游去不归，满溪春雨长春薇。
佳人挟瑟漳河晓，壮士悲歌易水秋。
闲担茶器缘青障，静衲禅袍坐绿崖。
须知四祖垂机接，百鸟衔华更不来。
云蒸地热无霜霰，桃李冬华匪时变。
还缘交甫非良偶，不肯终身作羿妻。
落花何处堪惆怅，头白宫人埽影堂。
此日人非昔日人，笛声空怨赵王伦。
王孙不见草空绿，惆怅渡头春复春。
旌旗不断春风前，直如朱绳非尔妍。
下来娇喘未能调，斜倚朱阑久无语。
须知胡骑纷纷在，岂逐春风一一回。
若访郡人徐孺子，应须骑马到沙村。
共轻天子诸侯贵，同爱吾师一法长。
旷野风吹寒食月，广庭烟著黄昏花。
欲话毘陵君反袂，欲言夏口我霑衣。
寿同天地一愚夫，权物家财无主柄。
此文若见于明王，国泰人安帝永昌。
知君技痒思欢䜩，欲倩天魔破道场。
碧水冥空惟鸟飞，长天何处云随雨。
劳将箬下忘忧物，寄与江城爱酒翁。
莺传旧语娇春日，花学严妆妒晓风。
三春日日黄梅雨，孤客年年青草湖。
香铺罗幌不成梦，背壁银缸落尽花。
且算欢娱逐日来，任他容鬓随年改。
由来梁雁与冥鸿，不合翩翩向碧空。
轻云岭上乍摇风，嫩柳池边初拂水。
珍重诗人频管领，莫教尘土咽潺潺。
三军论事多引纳，堦前虎士罗干将。
鬼贼脉在一年内，此事人间尽称会。
人居朝市未解愁，请君暂向北邙游。
邯郸女儿夜沽酒，对客挑灯夸数钱。
柳眼梅心渐欲春，白头西望忆何人。
新诗写出难胜宝，破衲披行却类云。
一心忠赤山河见，百战功名日月知。
出入毛孔而无碍，爱取尘时不染尘。
应将清净结心期，又共阳和到郡时。
十日来来旷奉公，闭门无事忌春风。
农夫税多长辛苦，弃业长为贩卖翁。
风柳摇摇无定枝，阳台云雨梦中归。
不见天边青作冢，古来愁杀汉昭君。
暖戏烟芜锦翼齐，品流应得近山鸡。
鹓侣寂寥曹署冷，更堪呜咽问田园。
衰散相逢洛水边，却思同在紫薇天。
进退应须与智论，浮萍自在为无根。
粉英香萼一般般，无限行人立马看。
今宵寓宿高塘馆，神女何曾入梦来。
裔孙才业今如此，谁人为奏明天子。
露如微霰下前池，月过回塘万竹悲。
鬓白祗应秋炼句，眼昏多为夜抄书。
欹枕卧抛千嶂月，卸帆闲却一溪风。
葛丝茸茸春雪体，深涧择泉清处洗。
自怜旅舍亦酣歌，世路无机奈尔何。
雪似鹅毛飞散乱，人披鹤氅立裴回。
树遶池宽月影多，村砧坞笛隔风萝。
簟卷两床琴瑟秋，暂凭前计奈相尤。
如言都尉思京国，似诉明妃厌虏庭。
北邙松柏锁愁烟，燕子楼中思悄然。
因知算法通天地，溪水寻常尽逆流。
看遍花无胜此花，翦云披雪蘸丹砂。
却指容颜非我相，自言空色是吾真。
钵盂峰下留丹竃，锡杖前边隐圣灯。
遥想兔园今日会，琼林满眼映旗竿。
月峡青城那有滞，天台庐岳岂无缘。
喜气自能成岁丰，农祥尔物来争功。
洞庭波浪渺无津，日日征帆送远人。
大角一星直上明，折威七子亢下横。
圣君贤相安可欺，干死穷山竟何俟。
宫前叶落鸳鸯瓦，架上尘生翡翠裙。
近日篇章欺白雪，早年词赋得黄金。
纵使神光照有无，起意便遭魔事挠。
请君骑马望西陵，为我殷勤吊魏武。
向里修持坚固后，道成方识九霄君。
腊月北风霜雪深，踡跼鳞身遂长往。
浪笑榴花不及春，先期零落更愁人。
乘船浮鹢下韶水，绝境方知在岭南。
野人爱向庵前笑，赤玃频来袖畔眠。
他时谒帝铜池晓，便赌宣城太守无。
几时重会鸳鸯侣，月下吹笙和彩鸾。
南峰无火楚泽闲，夜行不锁穆陵关。
莫言朝花不复落，娇容几夺昭阳殿。
寺前新笋已成竿，策马重来独自看。
道者药罏留要妙，林僧禅偈寄相思。
五岭风烟绝四邻，满川凫雁是交亲。
虽然不是桃源洞，春至桃花亦满蹊。
调和雅乐归时正，澄滤颓波到底清。
百年身世似飘蓬，泽国移家叠嶂中。
游鹍翔雁出其下，庆云清景相回旋。
多应独住山林惯，唯照寒泉自剃头。
山中精灵安可睹，辙迹人踪麋鹿聚。
帝城人日风光早，不惜离堂醉似泥。
身如松柏色坚政，莫学愚人多饮酒。
曲沼深塘跃锦鳞，槐烟径里碧波新。
未泰黎元惭旷职，纵行谦直是虚名。
旋翻新谱声初足，除却梨园未教人。
巫山峨峨高插天，危峰十二凌紫烟。
境深转苦坐自摧，金梯珠履声一断。
不忆新城连嶂起，唯惊画角入云高。
闲寻古寺消晴日，最忆深溪枕夜云。
何代奇工碾玉英，细髯纤角尽雕成。
扰扰尘中犹未已，可能疏傅独能休。
素沙见底空无色，青石潜流暗有声。
庙谟颠倒四海摇，五十年来作疮痏。
吾宗不谒谒诗宗，常仰门风继国风。
昔岁陪游旧迹多，风光今日两蹉跎。
必拟一身生羽翼，终看陆地作波涛。
深山月黑风雨夜，欲近晓天啼一声。
寒光远动天边水，碧影出空烟外山。
自怜成事攀仙桂，谁似投闲向草莱。
长倚玉人心自醉，不辞归去哭荆山。
如何独得百丈索，直上高峰抛俗羁。
为郡三星无一事，龚黄意外扳乔松。
家请官供不报答，何异雀鼠偷太仓。
未必明时胜蜯蛤，一生长共月亏盈。
先朝曾有日东僧，向此乘龙忽上升。
笙歌杯酒正欢娱，忽忆仙郎望帝都。
往来同路不同时，前后相思两不知。
刮膜且扬三毒论，摄心徐指二宗禅。
仙槎江口槎溪寺，几度停舟访未能。
南渡轻冰解渭桥，东方树色起招摇。
花当粉槛人闲立，燕拂青蘋水漫流。
金台已平骨空朽，投之龙渊从尔友。
莲盆积润分畦小，藻井垂阴擢秀稀。
花间酒气春风暖，竹里棋声暮雨寒。
玉为通体依稀见，香号返魂容易回。
唯有相思似春色，江南江北送君归。
此草功能世所稀，不遇真本少人知。
知君断肠共君语，君指南山松柏树。
幽幷侠少趋鞭弭，燕赵佳人奉管弦。
黄昏胡骑尘满城，欲往城南忘南北。
手里兵符神与术，腰间金印彩为囊。
萧曹曾作沛中吏，攀龙附凤当有时。
九鼎黄芽栖瑞凤，一躯仙骨养灵芝。
南方朱雀其身赤，猛烈雄强势难敌。
溶溶曳曳自舒张，不向苍梧即帝乡。
偏劝腹腴愧年少，软炊香饭缘老翁。
会饮酒时为伴侣，能行诗句便参同。
不堪回首崎岖路，正是寒风皴错时。
更送乘轺归上国，应怜贡禹未成名。
步兵阮籍空除屏，彭泽陶潜谩挂冠。
修梁暗换丹楹小，疏牖全开彩槛宽。
人生还如露易晞，从来有会终别离。
年来白发欲星星，误却生涯是一经。
荒庭古树只独倚，败蝉残蛩苦相仍。
洛阳旧有衡茆在，亦拟抽身伴地仙。
江城五马楚云边，不羡雍容画省年。
当时不得将军力，日月须分一半明。
秋风吹却九皋禽，一片闲云万里心。
画裙多泪鸳鸯湿，云鬓慵梳玳瑁垂。
行来击棹独长叹，问尔精魄何所如。
早入商山百里云，蓝溪桥下水声分。
历历瑶琴舞袖陈，飞红拂黛怜玉人。
惆怅眼前多少事，落花明月满宫秋。
楼台虽少景何深，满地青苔胜布金。
苦恨交亲多契阔，未知良会几时同。
今年深入于不毛，胡兵拔帐遗弓刀。
知尔业成还出谷，今朝莫怆断行飞。
龙虎旌旗雨露飘，玉楼歌断碧山遥。
多惭不及当时海，又下嵯峨一万层。
但使封侯龙额贵，讵随中妇凤楼寒。
适来飞櫂共回旋，已复扬鞭恣行乐。
来时欲尽金河道，猎猎轻风在碧蹄。
想知人意自相寻，果得深心共一心。
微收皓腕缠红袖，深遏朱弦低翠眉。
笼禽铩翮尚还飞，白首生从五岭归。
定觉身将囚一种，未知生共死何如。
不同天下人为非，兄弟相看自为是。
曙星没尽提纲去，暝角吹残鏁印归。
只恐愁苗生两鬓，不堪离恨入双眉。
沙塞经时不寄书，深闺愁独意何如。
云木梦回多感欢，不惟惆怅至长洲。
犀甲吴兵鬬弓弩，虵矛燕戟驰锋铓。
老听笙歌亦解愁，醉中因遣合甘州。
会向伍员潮上见，气充顽石报心雠。
半岩云脚风牵断，平野花枝鸟踏垂。
至今留得离家恨，鸡犬相闻落照明。
凤城连夜九门通，帝女皇妃出汉宫。
忽然更向君前言，三十六宫愁几许。
钟断危楼鸟不飞，荧荧何处最相宜。
只怜直上抽红蘂，似我丹心向本朝。
寂莫銮舆斜谷里，是谁翻得雨淋铃。
且贪原兽轻黄屋，宁畏渔人犯白龙。
无端嫁得金龟婿，辜负香衾事早朝。
林色晓分残雪后，角声寒奏落帆时。
为度妄想诸邪见，令知寂灭得安宁。
自言住处连沧海，别是蓬莱第一峰。
思量不及张公子，经岁池江倚酒楼。
由来此货称难得，多恐君王不忍看。
当时海内求知音，嘱付胡笳入君手。
蓝溪之水厌生人，身死千年恨溪水。
那应更结庐山社，见说心闲胜远公。
莫道幽人一事无，闲中尽有静工夫。
江南江北旧家乡，三十年来梦一场。
水天春暗暮寒浓，船闭篷窗细雨中。
柏台兰署四周旋，宾榻何妨雁影连。
一自烟尘生蓟北，更无消息幸关东。
停船夜坐亲孤月，把锡秋行入乱峰。
晚凉闲步向江亭，默默看书旋旋行。
到城莫说忠州恶，无益虚教杨八愁。
苏小横塘通桂檝，未应清浅隔牵牛。
燮理久征殷傅说，谭真欲过李玄通。
邺宫梁苑徒有名，春草秋风伤我情。
红蜡烛前呈草本，平明舁出阁门宣。
长安大道连狭斜，青牛白马七香车。
满川风物供高枕，四合云山借画屏。
微意何曾有一毫，空携笔砚奉龙韬。
江河定后威风在，社稷危来寄托深。
何似玉堂裁诏罢，月斜𫛛鹊漏沈沈。
腻若裁云薄缀霜，春残独自殿群芳。
陆机二十作文赋，汝更小年能缀文。
问之不肯道姓名，但道困苦乞为奴。
长安苦寒谁独悲，杜陵野老骨欲折。
高才名价欲凌云，上驷光华远赠君。
凄凄霜日上高台，水国秋深客思哀。
自怜黄阁知音在，不厌彤幨出守频。
雷冯冯兮欲吼怒，尧舜当之亦禅禹。
斜对酒缸偏觉好，静笼碁局最多情。
绵衣似热袷衣寒，时景虽和春已阑。
日沈月上且鬬鸡，醉来莫问天高低。
谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。
毘陵嘉景太湖边，才子经游称少年。
昨日小楼微雨过，樱桃花落晚风晴。
纵得步兵无绿蚁，不缘句漏有丹砂。
犬入五云音信绝，凤楼凝碧悄无声。
酒醒孤馆秋帘卷，月满寒江夜笛高。
此时小定未禅寂，古塔月中松磬高。
君上匡山我旧居，松萝抛掷十年余。
岩灯雾逼寒光小，石像尘昏古画微。
闲行池口江边路，看尽江南岸上山。
可怜国破忠臣死，日日东流生白波。
孟阳死后欲千载，犹在佳人觅往还。
黄金车与斑斓耳，早个须知入谶来。
舍去形骸容傲慢，引随兄弟共团圆。
来居洞里长无死，不出人间自有天。
共看玉蟾三皎洁，独悬金锡一玲珑。
闻君作尉向江潭，吴越风烟到自谙。
耕地诫侵连冢土，伐薪教护带巢枝。
志士得之须保惜，定我性命育神室。
人间有笔应难画，雨后无尘更好怜。
总角曾随上峡船，寻思如梦可凄然。
楚山枫老楚江清，笠挂高帆浪注罂。
欲谋休退尚因循，且向东溪种白蘋。
霞衣重叠红蝉暖，云髻葱笼紫凤寒。
不闻荣辱成番尽，只见熊罴作队来。
不因李相门前见，曾向袁生画里看。
近来不作颠狂事，免被冤家恶眼看。
诚知远近皆三五，但恐阴晴有异同。
丽色也知于世有，闲情长得似君无。
世禄三朝压凤池，杜陵公子汉庭知。
尘中教化千人眼，世上人知尔雅篇。
父怜母惜掴不得，却生痴笑令人嗟。
自负心机四十年，羞闻社客山中篇。
独坐东南见晓星，白云微透泬寥清。
江蓠漠漠荇田田，江上云亭霁景鲜。
鸟带夕阳投远树，人冲腊雪往边沙。
红妆楼下东回辇，青草洲边南渡桥。
邂逅相逢萼岭边，对倾浮蚁共谈玄。
更有仙花与灵鸟，恐君多半未知名。
惟有杯盘思上国，酒醪甜淡菜蔬甘。
酒魔降伏终须尽，诗债填还亦欲平。
山上高松溪畔竹，清风才动是知音。
新人如花虽可宠，故人似玉由来重。
便当提携妻与子，南入箕颍无还时。
忽忆嫖姚北征伐，空山宿兵寒对月。
麦陇和风吹树枝，商山逸客出关时。
樱桃昨夜开如雪，鬓发今年白如霜。
原隰经霜蕙草黄，塞鸿消息怨流芳。
侍臣缓步归青琐，退食从容出每迟。
蹴鞠屡过飞鸟上，秋千竞出垂杨里。
铜壶漏滴斗阑干，泛滟金波照露盘。
山中荆璞谁知玉，海底骊龙不见珠。
洞门深锁碧窗寒，滴露研朱点周易。
一种苦心师得了，不须回首笑龙钟。
天宝季年时欲变，臣妾人人学圜转。
莫道如今时较晚，也应留得到明年。
带暖山蜂巢画阁，欲阴溪燕集书堂。
蓬莱岛边采珠客，西望人寰星汉隔。
西施晓下吴王殿，乱抛娇脸新匀浓。
醉舞且欣连夜月，狂吟还聚上楼风。
华堂今日绮筵开，谁唤分司御史来。
兰桡破浪城阴直，玉勒穿花苑树深。
吾将求退与翁游，学翁歌醉在鱼舟。
非关曾入楚王宫，直为相思腰转细。
门前更有清江水，便是浔阳太守厅。
我今蹭蹬无所似，看尔崩腾何若为。
帝宠贤王入楚关，扫清江汉始应还。
还胜御沟寒夜水，狂吟冲尹甚伤情。
炉峰已负重回计，华岳终悬未去情。
丰州闻说似凉州，沙塞晴明部落稠。
汴水东流无限春，隋家宫阙已成尘。
边秋画角怨金微，半夜对吹惊贼围。
远水东流浮落景，缭垣西转失行镳。
楚乐怪来声竞起，新歌尽是大夫词。
但经春色还秋色，不觉杨家是李家。
却忆去年寒食会，看花犹在水堂前。
初过石桥年尚少，久辞天柱腊应高。
无语兼动所思愁，转眼看天一长吐。
主祭孤儿初学语，无媒旅榇未还乡。
家贫羡尔有微禄，欲往从之何所之。
渐老更知春可惜，正欢唯怕客难留。
晓来闲共渔人话，此去巴陵路几多。
宋沇尝传天宝季，法曲胡音忽相和。
临岐约我来不来，若来须拨红霞觅。
城中古巷寻诗客，桥上残阳背酒楼。
五十六十却不恶，恬淡清净心安然。
只见饿夫来取饱，未闻浆逐渴人死。
团蕉何事教人见，暂借空床守坐禅。
秋来若向金天会，便是青莲叶上人。
江南王气系疏襟，未许苻坚过淮水。
无复新诗题壁上，虚教远岫列窗间。
一片非烟隔九枝，蓬峦仙仗俨云旗。
晚节逢君趣道深，结茅栽树近东林。
朝廷有道青春好，门馆无私白日闲。
官亭池碧海榴殷，遥想清才倚画栏。
道情不向莺花薄，诗意自如天地春。
秋风曾忆西游处，门对平湖满白涛。
黑入太阴雷雨垂，松根胡僧憩寂寞。
闻道轻生能击虏，何嗟少壮不封侯。
汉家天子不东游，古木行宫闭烟月。
追逐翻嫌傍管弦，金钗击节自当筵。
中庭自摘青梅子，先向钗头戴一双。
斋沫暂思同静室，清羸已觉助禅心。
长明灯是前朝焰，曾照青青年少时。
如今左降在闲处，始为管儿歌此歌。
热戏争心剧火烧，铜槌暗执不相饶。
今日山城对垂泪，伤心不独为悲秋。
南山低对紫云楼，翠影红阴瑞气浮。
兵还失路旌旗乱，惊起红尘似转蓬。
我师得见然灯佛，多劫曾为忍辱仙。
身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。
天清小城捣练急，石古细路行人稀。
玉殿笙歌汉帝愁，鸾龙俨驾望瀛洲。
户外重阴黯不开，含羞迎夜复临台。
山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时。
两鬓欲斑三百首，更教装写傍谁门。
何事玉皇消息晚，忍教憔悴向人间。
一枝仙桂如攀得，祗此山前是老期。
湖边景物属秋天，楼上风光似去年。
笙歌处处回天眷，独自无情长信宫。
浓艳浓香雪压枝，袅烟和露晓风吹。
但能宣得无生理，善巧方便亦从伊。
珍重贺诗呈锦绣，愿言归计并园庐。
浮杯万里过沧溟，遍礼名山适性灵。
更加金室乾坤内，脱世浮空得飞仙。
六节南藤色似朱，拄行阶砌胜人扶。
扫开云雾呈光景，流尽潢污见路岐。
茂陵罢酒惭中圣，漳浦题诗怯大巫。
每夜坐禅观水月，有时行醉玩风花。
游客尽伤春色老，贫居还惜暮阴移。
谁人得向青楼宿，便是仙郎不是夫。
旗分雪草偷边马，箭入寒云落塞禽。
野客乘轺非所宜，况将儒懦报戎机。
自古几多明圣主，不如今帝胜尧天。
我闻声价金应敌，众道风姿玉不如。
立马举鞭遥望处，阿房遗址夕阳东。
伐竹为桥结构同，褰裳不涉往来通。
蒙谷山低碧海枯，仲君闲坐说麻姑。
乘车驾马往复旋，赤绂朱冠何伟然。
不然岂有姑苏郡，拟著陂塘比镜湖。
为徽持此谢敬中，以死报郎为□□。
嚼破红香堪换骨，摘残丹颗欲烧枝。
秦皇汉武遭不脱，汝独何人学神仙。
御马牵来亲自试，珠球到处玉蹄知。
旧地已开新玉圃，春山仍展绿云图。
双鸾游处天京好，五马行时海峤春。
道向毗陵岂是归，客中谁与换春衣。
时情人事堪惆怅，天外相逢一泫然。
宿习修来得慧根，多闻第一却忘言。
如今还向山边去，只有湖水无行路。
江亭杨柳折还垂，月照深黄几树丝。
闲门永巷新秋里，幸不伤廉莫怕多。
任彼桑田变沧海，一丸丹药定千春。
懒求施主修真像，翻说经文是妄言。
投足正逢他国乱，冥心未解祖师禅。
湘烟刷翠湘山斜，东方日出飞神鸦。
澄心不出风骚外，落笔全归教化间。
一心永断于诸行，始复勤行于不行。
肱被当年仅御寒，青楼惯染血猩纨。
上荒下困势不久，宗社之危如缀旒。
年来若有乘槎客，为吊波灵是楚臣。
非穷非达非高尚，冷笑行藏秪独知。
李娟张态一春梦，周五殷三归夜台。
含光混世贵无名，何用孤高比云月。
旧山大有闲田地，五色香茆有子无。
白头岁暮苦相思，除却悲吟无可为。
能将直道历荣班，事著元和实录间。
外人不见见应笑，天宝末年时世妆。
才信倾城是真语，直教涂地始甘心。
水得天符下玉都，三千日里积功夫。
鼓櫂高歌自适情，音稀和寡不求名。
飞阁层层茂苑间，夏凉秋晚屙登攀。
邻峰道者应弹指，藓剥藤缠旧石龛。
日晼晼兮川云收，櫂四起兮悲风幽。
春草青青新覆地，深山无路若为归。
空摇白团其谛苦，欲向缥囊还归旅。
授钺已闻诸国静，坐筹重见大河澄。
舞腰渐重烟光老，散作飞绵惹翠裀。
巧者多为拙者资，良筹第一在乘时。
绿绮新裁织女机，摆风摇日影离披。
县前水色细鳞鳞，一为夫君吊水滨。
秦楼几夜惬心期，不料仙郎有别离。
两处荣枯君莫问，残春更醉两三场。
黄花李白墓前路，碧浪桓彝宅后溪。
今朝醉舞共乡老，不觉倾欹獬豸冠。
虎倦龙疲白刃秋，两分天下指鸿沟。
翠翘红颈覆金衣，滩上双双去又归。
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。
玉帛征贤楚客稀，猿啼相送武陵归。
有人说得当时事，曾见长生玉殿开。
昔日殷勤勇精进，不知精进背无为。
绿茎同本两花莲，似证分身色相圆。
胡马嘶和榆塞笛，楚猿吟杂橘村砧。
又解征帆落照中，暮程还过秣陵东。
陛下好生千万寿，玉楼长御白云杯。
惆怅妆成君不见，空教绿绮伴文君。
菲形陋质虽贱微，皇王顾遇长光辉。
孤棹迟迟怅有违，沿湘数日逗晴晖。
吴门东去路三千，到得阊门暂泊船。
谁料江边怀我夜，正当池畔望君时。
危机险势无不有，倒挂纤腰学垂柳。
镂金作胜传荆俗，翦彩为人起晋风。
杖藜时复过荒郊，来到君家不忍抛。
纯烧无地阴阳髓，炼取乾坤日月精。
路穷屈曲疑欲回，迤逦屏开一重碧。
西家还有望夫伴，一种泪痕儿最多。
对此不思人力困，楼门何可更高张。
退朝寺里寻荒塔，经宿城南看野泉。
莫见九江平稳去，还从三峡崄巇来。
出门便涉东西路，回首初惊枕席尘。
五陵年少如相问，阿对泉头一布衣。
龙沙江尾抱锺陵，水郭村桥晚景澄。
舟移极浦城初掩，山束长江日早曛。
人间物类无可比，奔车轮缓旋风迟。
潢潦难滋沧海润，萤光空尽太阳前。
一月三回寒食会，春光应不负今年。
知君相见不相识，回首白云归去休。
若使曲直无颠倒，脚踏莲花步步生。
六月火云天不雨，请君来此凭栏杆。
如愁翠黛应堪重，买笑黄金莫诉贫。
再引离骚见微旨，肯教渔父会升沈。
愁看柳色悬离恨，忆递花枝助酒狂。
旦夕思归不得归，愁心想似笼中鸟。
去岁得君消息在，两凭人信过重湖。
九月天山风似刀，城南猎马缩寒毛。
野人旷荡无腼颜，岂可久在王侯间。
楼台晚映青山郭，罗绮晴骄绿水洲。
门锁薜萝无客至，庵前时有白云朝。
盘金束紫身属官，强仁小德终无端。
心想夜闲唯足梦，眼看春尽不相逢。
流泉不下孤汀咽，断臂老猿声欲绝。
越王巧破夫差国，来献黄金重雕刻。
昨夜云生拜初月，万年甘露水晶盘。
洛阳遥想桃源隔，野水闲流春自碧。
上元点鬟招萼绿，王母挥袂别飞琼。
夜短睡迟慵早起，日高方始出纱窗。
多谢郢中贤太守，常时谈笑许追陪。
三国连兵敌就擒，晋阳城下碧波深。
长风挂席势难回，海动山倾古月摧。
独有晚来临水驿，闲人多凭赤栏干。
三清宫殿隐昆巅，日月光浮起紫烟。
暮来山水登临遍，览古愁吟泪如霰。
倘见吾乡旧知己，为言憔悴过年年。
暂凭樽酒送无憀，莫损愁眉与细腰。
时时举袖匀红泪，红笺谩有千行字。
湖浪参差叠寒玉，水仙晓展钵盘绿。
月照疏林惊鹊飞，羁人此夜共无依。
安得长梯上摘实，下种七泽根株连。
胡为沈浊以升清，矗然分画高下程。
堂上不合生枫树，怪底江山起烟雾。
平芜霁色寒城下，美酒百壶争劝把。
是时非无太史官，眼见心知不敢言。
正穿诘曲崎岖路，更听钩辀格磔声。
披霜唳月惊婵娟，逍游忘却还青田。
君王冥漠不可见，铜雀歌舞空裴回。
净境无人可共携，闲眠未起日光低。
五王扈驾夹城路，传声校猎渭水湄。
天子时清不巡幸，只应鸾凤集梧桐。
胡部笙歌西殿头，梨园弟子和凉州。
君王虽爱蛾眉好，无奈宫中妒杀人。
望崇早合归黄阁，诗好何妨恋白蘋。
五弦并奏君试听，凄凄切切复铮铮。
丱岁便将为肘腋，二纪何曾离一日。
宫女三千去不回，真珠翠羽是尘埃。
古来如此非独我，未死有酒且酣歌。
峨眉山月还送君，风吹西到长安陌。
东曹渐去西垣近，鹤驾无妨更着鞭。
谁人与脱青罗帔，看吐高花万万层。
忽见一人檠茶碗，𥮾花昨夜风吹满。
若见红儿深夜态，便应休说绣衣裳。
昨日看花花灼灼，今朝看花花欲落。
由来草泽无忌讳，努力满挽当亨衢。
蛮歌豆蔻北人愁，松雨蒲风夜艇秋。
盛时傥来合惭愧，壮岁忽去还感伤。
城边流水桃花过，帘外春风杜若香。
汉家天子今神武，不肯和亲归去来。
坐来情态犹无限，更向楼前舞柘枝。
长桥驾险浮天汉，危栈通岐触岫云。
马蹄知意缘行熟，不向杨家即庾家。
步人抽箭大如笛，前把两矛后双戟。
徐陵笔砚珊瑚架，赵胜宾朋玳瑁簪。
无邻胜境于人物，石感神通古今传。
钱坊日铸百万算，功匠千人若神仙。
欲上仙城无路上，水边花里有人声。
云薄月昏寒食夜，隔帘微雨杏花香。
应到天明头尽白，一声添得一茎丝。
只将名品齐黄雀，独让衔环意未甘。
洞庭贡橘拣宜精，太守勤王请自行。
皆言此处宜弦管，试奏霓裳一曲看。
旧德在人终远大，扁舟为吏莫推辞。
万里枫江偶问程，青苔壁上故人名。
食鱼满腹各自飞，池上见人长似客。
手护昆仑象牙简，心推霹雳枣枝盘。
语多更觉承恩泽，数对君王忆陇山。
羽盖晴翻橘柚香，玉笙夜送芙蓉醉。
材官小臣公莫舞，座上真人赤龙子。
惟有门前鉴池水，春风不改旧时波。
玉堂美人边塞情，碧窗皓月愁中听。
百草千花寒食路，香车系在谁家树。
三佐戎旃换朱绂，一辞兰省见清秋。
可怜夜久月中行，惟有坛边一枝竹。
伤心不独汉武帝，自古及今皆若斯。
新槽酒声苦无力，南湖一顷菱花白。
布衾多年冷似铁，骄儿恶卧踏里裂。
诏下忽临山水郡，不妨从事恣攀登。
瓮中竹叶今朝熟，鉴里桃花昨日开。
冰消见水多于地，雪霁看山尽入楼。
婪酣大肚遭一饱，饥肠彻死无由鸣。
何事相逢翻有泪，念君缘我到通州。
枉教绝世深红色，只向深山僻处开。
伐鼓撞钟惊海上，新妆袨服照江东。
堪笑沙丘才过处，銮舆风过鲍鱼腥。
忽开满卷不可识，惊潜动蛰走云云。
秦法欲兴鸿已去，汉储将废凤还来。
料得相如偷见面，不应琴里挑文君。
空余山色在楼台，池塘风暖雁寻去。
云低雍畤祈年去，雨细长杨纵猎归。
本初屈指定中华，官渡相持勒虎牙。
钓鱼朅来春日暖，沿溪不厌舟行缓。
往往竹梢摇翡翠，时时杉子掷莓苔。
陇头休听月明中，妙竹嘉音际会逢。
吹笙缑岭登山后，东注清流岂有穷。
更有馨香满芳槛，和风迟日在兰荪。
不闻掷土江中语，争得盈流一水通。
照室红炉促曙光，萦窗素月垂文练。
古人无复洛城东，今人还对落花风。
忆昔逢君新纳娉，青铜铸出千年镜。
花绕楼台山倚郭，寺临江海水连天。
悠悠寰宇同今夜，膝下传杯有几人。
乱离未定身俱老，骚雅全休道甚孤。
流辈尽来多叹息，官班高后少过从。
霓帔岂劳施粉藻，宝冠犹更贴花钿。
此经真体即毘卢，雪岭白牛君识无。
海底鱼兮天上鸟，高可射兮深可钓。
男声欣欣女颜悦，人家不怨言语别。
皓首应全苏武节，故人谁得李陵书。
往岁记时梁苑夜，今宵题处洛城秋。
人能善政兽何暴，焉用劳人以槛为。
有时直上孤峰顶，月下披云啸一声。
喜继于悲锦水东，还乡仙骑却寻嵩。
不图汉土化等觉，开甘露门利兆民。
千年松树枝芳偃，屈曲如人掉臂形。
妾家本住巫山云，巫山流泉常自闻。
岑牟单绞何曾著，莫道猖狂似祢衡。
银汉攀缘知必到，月宫斟酌去非遥。
喜入山林初息影，厌趋朝市久劳生。
画图省识春风面，环佩空归月夜魂。
北固暴亡兼在路，东都权葬未归茔。
举世何人肯自知，须逢精鉴定妍媸。
鸡群未必容于鹤，蛛网何繇捕得龙。
腰悬相印作都统，阴风惨淡天王旗。
典桑卖地纳官租，明年衣食将何如。
镬汤炉炭吹教灭，剑树刀山喝使摧。
衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。
乔山一闭曲未终，鼎湖秋惊白头浪。
一斤水银十七两，一两变化是铅精。
万里朝台劳寄梦，十年侯国阻趋尘。
抛却人间第一官，俗情惊怪我方安。
三清乐奏嵩丘下，五色云屯御苑前。
檐横碧嶂秋光近，树带闲潮晚色昏。
五十八翁方有后，静思堪喜亦堪嗟。
饭稻羹菰晓复昏，碧滩声里长诸孙。
曲成虚忆青蛾敛，调急遥怜玉指寒。
薇蕨纵多师莫踏，我心犹欲尽图看。
三元正气难拘束，魂魄冥冥随风去。
瑶台半入黄山路，玉槛傍临玄霸津。
游宦等闲千里隔，空余魂梦到渔台。
茂陵不是同归处，空寄香魂著野花。
未去瑶台犹混世，不妨杯酒喜闲吟。
白日全含朱鸟窗，流云半入苍龙阙。
十二碧峰何处所，永安宫外是荒台。
使我倾心事尔巫，吾宁驱车守吾道。
落笔纵横不离禅，方知草圣本非颠。
闲倚蒲团向日眠，不能归老岳云边。
亦复无同可同法，亦不以空持作宗。
良相头上进贤冠，猛将腰间大羽箭。
銮舆不碾香尘灭，更残三十六宫月。
低眉欲语谢贵侯，檀脸双双泪穿破。
爱君紫阁峰前好，新作书堂药灶成。
残妆不用添红粉，且待君王见泪痕。
二十万军高拱手，更无一个是男儿。
髪匀肉好生春岭，截玉钻星寄使君。
路傍时卖故侯瓜，门前学种先生柳。
流水东西岐路分，幽州迢遰旧来闻。
桃李无言应笑我，二年尘土满渔航。
市楼晚日红高下，客艇春波绿往还。
满地蓬蒿幸无主，近村虽有高树枝。
寒缒柳腰收未得，暖熏花口噤初开。
身倚西门笑向东，牡丹初折一枝红。
积冻慢封寒霤细，暮云高拔远峰尖。
圣日垂科委所司，英才咸喜遇明时。
细韵飕飕入骨凉，影兼巢鹤过高墙。
未到末春缘地暖，数般颜色一时开。
一曲单于暮烽起，扶苏城上月如钩。
祇将淡薄作家风，未省承迎相茍且。
人生穷达感知己，明日投君申片言。
樵客若能随洞里，回归人世始应悲。
禁苑韶年此日归，东郊道上转青旗。
荒凉古庙惟松柏，咫尺长陵又鹿麋。
谁怜愁苦多衰改，未到潘年有二毛。
故纱绛帐旧青毡，药酒醺醺引醉眠。
昔人别馆淹留处，卜筑东山学谢家。
老大成名仍足病，纵听丝竹也无欢。
旌节行中令引道，便从尘外踏丹梯。
昔时曾卧龙湫水，今日止兹续旧游。
须臾日射燕脂颊，一朵红苏旋欲融。
真貌枯槁言朴略，衲衣烂黑烧岳痕。
人言柳叶似愁眉，更有愁肠似柳丝。
千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。
若为化得身千亿，散上峰头望故乡。
臣在东周独留滞，忻逢睿藻日边来。
如今再到经行处，树老无花僧白头。
入陂草多牛散行，白犊时向芦中鸣。
月蒙蒙兮山掩掩，束束别魂眉敛敛。
可惜时人何不悟，肯者同游此法门。
永拟东归把钓丝，将行忽起半心疑。
一旬之间僧久住，感动山神赐霜树。
待得江餐闲望足，日斜方动木兰桡。
碧井床空天影在，小山人去桂丛疏。
每遇登临好风景，羡他天性少情人。
蓬来可求不可上，孤舟飘缈知何往。
秋风解怨扶苏死，露泣烟愁红树枝。
报国从来先意气，临岐不用重咨嗟。
彩笔谕戎矜倚马，华堂留客看惊鸿。
青翰虚徐夏思清，愁烟漠漠荇花平。
春色不应长恼我，看看即醉故园花。
智泉福海莫能逾，亲自王恩运睿谟。
岭水争分路转迷，桄榔椰叶暗蛮溪。
草生宫阙国无主，玉树后庭花为谁。
横排三十六条鳞，个个圆如紫磨真。
儿孙满眼无归处，唯到尊前似故乡。
故人溪上有渔舟，竿倚风蘋夜不收。
麒膦阁上春还早，著书却忆伊阳好。
塞外偷儿塞内兵，圣君宵旰望升平。
凋瘵民思太古风，上贤绥辑副宸衷。
睡起褰帘日出时，今辰初恨间容辉。
畴昔将歌邀客醉，如今欲舞对君羞。
昔闻西汉元成间，上陵下替谪见天。
正是感恩流涕日，但思旌斾碧峰前。
三年作赘在京城，著个绯衫倚势行。
紫蔓青条拂酒壶，落花时与竹风俱。
殿前玉女移香案，云际金人捧露盘。
恩鱼不似昆明钓，瑞鹤长如太液仙。
九转丹成最上仙，青天暖日踏云轩。
尽待于公作廷尉，不须从此便餐霞。
昔年共照松溪影，松折溪荒僧已无。
寒鸿过尽残阳里，楼上凄凄暮角声。
红兰莫笑青青色，曾向龙山泛酒来。
无限鹊临桥畔立，适来天道过天河。
长忆前年送行处，洞门残日照菖蒲。
关情命曲寄惆怅，久别山南山里人。
莫恨东西沟水别，沧溟长短拟同归。
魏王绮楼十二重，水精帘箔绣芙蓉。
随波逐浪到天涯，迁客生还有几家。
布衣一言相为死，何况圣主恩如天。
揖让未能忘典礼，英雄孰不惯戎衣。
如今老病须知分，不负春来二十年。
清猿一一居林叫，白鸟双双避钓飞。
一冬霜意先黄叶，两路风威动翠旌。
春风金袅万年枝，簇白团红烂熳时。
大冯罢相吟诗地，莫惜频登白雪楼。
狱无良吏雪无由，处处戈鋋自执仇。
荒芜满院不能锄，甑有尘埃圃乏蔬。
湖草青青三两家，门前桃杏一般花。
茫茫漫漫方自悲，哭向青云椎素臆。
主人偏养怜整顿，玉粟充肠瑶树栖。
去马来牛不复辨，浊泾清渭何当分。
水母金父不易识，化他流珠转辉赩。
终恐绊骐骥之足，不得展千里之步。
箧里诗书疑谢后，梦中风貌似潘前。
翔凤边风十月寒，苍山古木更摧残。
主人雕盘盘素丝，寒女眷眷墨子悲。
何如修炼作真人，尘世浮生终不久。
飘飘且在三峰下，秋风往往堪霑洒。
试挂窗前惊电转，略抛床下怕泉流。
扬雄尚白相如吃，今日何人从猎归。
猎人箭底求伤雁，钓户竿头乞活鱼。
尊前百计得春归，莫为伤春眉黛蹙。
夜上幽岩踏灵草，松枝已疏桂枝老。
紫阁高翻云羃羃，灞川低渡雨微微。
尽日绮罗人度曲，管弦声在半天中。
全似玉尘消更积，半成冰片结还流。
欲问空明奇胜处，地藏方石恰如金。
华阳洞口片云飞，细雨蒙蒙欲湿衣。
风定泉花当涧响，雨余山色入楼多。
□□□□□□□，□□今为显真灵。
半夜酒醒人不觉，满池荷叶动秋风。
无由擿向牙箱里，飞上方诸赠列仙。
不是苕溪厌看月，天涯有程云树凉。
深处会容高尚者，水苗三顷百株桑。
年丰最喜唯贫客，秋冷先知是瘦人。
谢家诸子尽兰香，各震芳名满帝乡。
移根易地莫憔悴，野外庭前一种春。
阊门四望郁苍苍，始觉州雄土俗强。
泛泛随波凡几里，碧莎如烟沙似砥。
不待群芳应有意，等闲桃杏即争红。
婵娟躞蹀春风里，挥手摇鞭杨柳堤。
晓向妆台与画眉，镜中长欲助娇姿。
有一迁客登高楼，不言不寐弹箜篌。
犬戎彊盛频侵削，降有愤心战无勇。
往年弄笔嘲同异，怪辞惊众谤不已。
西风才起一蝉鸣，便筭关河马上程。
横空直上相陵突，丰茸离𫄥若无骨。
妆点青春更有谁，青春常许占先知。
中原甲马未曾安，今日逢君事万端。
九重楼殿簇丹青，高柳含烟覆井亭。
寂寞荒坟近渔浦，野松孤月即千秋。
一沈一浮会有时，弃我翻然如脱屣。
坐为羽猎车中相，飞作君王掌上身。
薄雪燕蓊紫燕钗，钗垂簏簌抱香怀。
黄骢少年舞双戟，目视傍人皆辟易。
一尊春酒甘若饴，丈人此乐无人知。
腕足齐行拜两膝，繁骄不进蹈千蹄。
一从开署芙蓉幕，曾向风前记得无。
声音咽哕若有谓，号啼略与婴儿同。
连拂数行势不绝，藤悬查蹙生奇节。
风回建业秋归寺，月满秦淮夜到舡。
欲送残春招酒伴，客中谁最有风情。
身依闲淡中销日，发向清凉处落刀。
习郁穿池事胜游，山翁酣饮继风流。
相期偕老宜家处，鹤发鱼轩更可怜。
石臼山头有一僧，朝无香积夜无灯。
昔祭郊坛今谒陵，寺中高处最来登。
兴师十万一日费，不啻千金何以支。
空门寂寞汝思家，礼别云房下九华。
君王多感放东归，从此秦宫不复期。
时时欲得横波眄，又怕回筹错指人。
壶中长挈天相逐，何处升天更有天。
明招一拍和人希，此是真宗上妙机。
今日送君魂断处，寒云寥落数株梅。
只恐却随云雨去，隔年还是动相思。
无人说向张京兆，一曲江南十斛珠。
老夫三日门前立，珠箔银屏昼不开。
见说木兰征戍女，不知那作酒边花。
一念禅余味国风，早因持论偶名公。
无妨按辔行乘月，何必逃杯走似云。
华清源中礜石汤，裴回百凤随君王。
君还洛邑分明记，此处同来阅岁华。
十八贤人消息断，莲池千载月沈沈。
汉酺闻奏钧天乐，愿得风吹到夜郎。
月明白露澄清光，层城绮阁遥相望。
疑是落花迷碧洞，只思轻雨洒幽襟。
莫将凡圣比云泥，椿菌之年本不齐。
温养火候审阴阳，安排𬬻室须择地。
巴山楚水凄凉地，二十三年弃置身。
游客见时心自醉，无因得见谢家楼。
三四株松匝草亭，便成彭泽柳为名。
鸳衾久别难为梦，凤管遥闻更起愁。
虫声冬思苦于秋，不解愁人闻亦愁。
煖风入烟花漠漠，白人梳洗寻常薄。
神化难源瑞即开，雕陵毛羽出尘埃。
不知原在鞍轿里，将谓空驮席帽归。
谢公待醉消离恨，莫惜临川酒一杯。
栏边匠去朱犹湿，溉后虫浮穴暗开。
鞭驰造化绕笔转，灿烂不为酸苦吟。
风吹落叶填宫井，火入荒陵化宝衣。
天涯相见还离别，客路秋风又几年。
入门石径半高低，闲处无非是药畦。
红软满枝须作意，莫交方朔施偷将。
西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。
传闻天子重儒才，特为皇华绮宴开。
病身坚固道情深，宴坐清香思自任。
避酒几浮轻舴艋，下棋曾觉睡鸳鸯。
囊书旋入酒家尽，纱帽长依僧壁垂。
自埋剑履歌尘散，红袖香消已十年。
汉马千蹄合一群，单于鼓角隔山闻。
清夜笙歌喧四郭，黄昏钟漏下重关。
外地见花终寂寞，异乡闻乐更凄凉。
毡城南望无回日，空见沙蓬水柳春。
魏侯骨耸精爽紧，华岳峰尖见秋隼。
瘴云暂卷火山外，苍茫海气穷番禺。
陇水潺湲陇树黄，征人陇上尽思乡。
茱萸满宫红实垂，秋风袅袅生繁枝。
莫恨殷勤留此地，东崖桂树昔同攀。
莫辞倒载吟归去，看欲东山又吐茵。
月中玉兔坎中阳，外柔形容内有刚。
前身应是梁江总，名总还曾字总持。
飞泉触石玉玎珰，中隐神龙岁月长。
野外狐狸搜得尽，天边鸿雁射来稀。
帝子吹箫上翠微，秋风一曲凤皇归。
若无江氏五色笔，争奈河阳一县花。
红粉邀君在何处，青楼苦夜长难晓。
愁人夜永不得眠，瑶井玉绳相向晓。
一弹既罢复一弹，愿似流泉镇相续。
长日老春看落尽，野禽闲哢碧悠悠。
等闲何处得灵方，丹脸云鬟日月长。
明月自随山影去，清风长送白云归。
红荷碧筿夜相鲜，皂盖兰桡浮翠筵。
水淹手足尽有疮，山虻遶身飞飏飏。
晋武平吴恣欢燕，余风靡靡朝廷变。
怨女鸾孤来遶枕，征夫马健不离鞍。
羽书正急征兵地，须遣头风处处痊。
归鸿欲度千门雪，侍女新添五夜香。
华表翘风未可期，变丁投卫两堪疑。
长鬟弱袂动参差，钗影钏文浮荡漾。
垂白郎官居座末，着绯人吏立阶前。
长安白日照春空，绿杨结烟桑袅风。
竿头五两转天风，白日杨花满流水。
更被鹭鹚千点雪，破烟来入画屏飞。
西方白帝居武都，里有鸡冠众所须。
虽言嵩岳秀崔嵬，少降连枝命世才。
才子襟期本上清，陆云家鸖伴闲情。
从此便教尘骨贵，九霄云路愿追攀。
彭泽先生酒满船，五株栽向九江边。
合吐即泻即非良，汗脉见时须发汗。
所嗟水路无三百，官系何因得再游。
莎深苔滑地无尘，竹冷花迟剩驻春。
守时定日明符刻，专心惟在意虔诚。
诗思先邀乌府客，山情还访白楼人。
时闻寒雁声相唤，纱窗只有灯相伴。
寒树依微远天外，夕阳明灭乱流中。
羽骑将过持袂拂，香车欲度卷帘行。
车马交驰往复来，钟鼓相催天又晓。
南邻北里歌吹时，独倚柴门月中立。
卧多共息嵇康病，才劣虚同郭隗尊。
故园新过重阳节，黄菊满篱应未凋。
檐前施饭来飞鸟，林下行香踏落花。
人生结交在终始，莫以升沈中路分。
欲扫柴门迎远客，青苔黄叶满贫家。
漏传五点班初合，鼓动三声仗已端。
山东豪吏有俊气，手携此物赠远人。
合暗报来门锁了，夜深应别唤笙歌。
麦垄浅浅难蔽身，远去恋雏低怕人。
长乐遥听上苑钟，彩衣称庆桂香浓。
家亡国破一场梦，惆怅又逢寒食天。
棋功过却杨玄宝，易义精于梅子真。
腥臊臭秽逐我行，我身化作青泥坑。
初瞻绮色连霞色，又听金声继玉声。
今在人寰人不识，看看挥袖入烟霞。
江城夜别潇潇雨，山槛晴归漠漠烟。
瓦沼晨朝水自清，小虫无数不知名。
自从小靥来东道，曲里长眉少见人。
病守未能依结社，更施何术去为邦。
我来穿穴非无意，愿向君家作壁鱼。
次第各分茅土贵，殊勋并在一门中。
坐惜残芳君不见，风吹狼藉月明中。
重帷深下莫愁堂，卧后清宵细细长。
佐幕才多始拜侯，一门清贵动神州。
当年忆见桂枝春，自此清途未四旬。
皇女璚台天汉浔，星桥月宇构山林。
出户忽看春雪下，六宫齐卷水晶帘。
香凝锦帐抄书后，月转棠阴送客还。
箫管曲长吹未尽，花南水北雨蒙蒙。
梅花百树障去路，垂柳千条暗回津。
道路先经毛竹岭，风烟渐近刺桐花。
朱轮尚忆群飞雉，青绶初县左顾龟。
七载岂堪囚羑里，一夫为报亦何疑。
应刘去后苔生阁，稽阮归来雪满头。
方知鼎贮神仙药，乞取刀圭一粒看。
青苑红堂压瑞云，月明闲宴九阳君。
何当一雨苏我苗，为君击壤歌帝尧。
大野几重开雪岭，长河无限旧云涛。
夹水苍山路向东，东南山豁大河通。
应羡花开不凋悴，应嘉玉片无缁磷。
男儿何必恋妻子，莫向江村老却人。
不将桂子种诸天，长得寻君水石边。
峭壁苍苍苔色新，无风晴景自胜春。
谢公楼上晚花盛，杨子宅前春草深。
敢言得事时将晚，只恐酬恩日渐迟。
橹窡动摇妨作梦，巴童指点笑吟诗。
莫问灵均昔日游，江蓠春尽岸枫秋。
朱门鸳瓦为仙观，白领狐裘出帝城。
五架三间新草堂，石阶桂柱竹编墙。
羌胡毂下一朝起，敌国舟中非所拟。
若到越溪逢越女，红莲池里白莲开。
昭烈遗黎死尚羞，挥刀斫石恨谯周。
自贺孤危终际会，别将流涕感阶缘。
风骚未肯忘雕琢，潇洒无妨更剃除。
之官便是还乡路，白日堂堂著锦衣。
初闻行路犹未信，果达吾君谓之好。
关塞极天唯鸟道，江湖满地一渔翁。
故故推门掩不开，似教欧轧传言语。
细雨柴门生远愁，向来诗句若为酬。
曲栏伏槛金麒麟，沙苑芳郊连翠茵。
卢戡及第严涧在，其余死者十八九。
兰焰芳芬彻晓开，珠光新霭映人来。
横空络绎云遗屑，扑浪翩联蝶寄槎。
朱鹭已随新卤簿，黄鹂犹湿旧池台。
对月卧云如野鹿，时时买酒醉烟霞。
谁怜此别悲欢异，万里青山送逐臣。
那堪独立思前事，回首残阳雉堞红。
解报可能医病雀，重燃谁肯照寒灰。
长安南下几程途，得到邗沟吊绿芜。
青鬓初随衰草谢，白云还傍故山行。
紫陌尘多不可寻，南溪酒熟一披襟。
得向晓窗闲挂玩，雪蓑烟艇恨无遗。
若了此迷无分别，迷与分别即菩提。
自从苦学空门法，销尽平生种种心。
醉里眼开金使字，紫旗风动耀天明。
晨光不借泉门晓，暝色唯添陇树寒。
古来妄说衔花报，纵解衔花何所为。
龙跃汤泉云渐回，龙飞香殿气还来。
坐爱风尘日已西，功成得与化工齐。
去何速兮来何迟，是耶非耶两不知。
君有君恩秋后叶，可能更羡谢玄晖。
微宦淹留鬓已斑，此心长忆旧林泉。
山门十里松间入，泉涧三重洞里来。
闻道玉门犹被遮，应将性命逐轻车。
邻家思妇更长短，杨柳如丝在管中。
茏葱树色分仙阁，缥缈花香泛御沟。
来时一年深碛里，著尽短衣渴无水。
茍能下笔合神造，误点一点亦为道。
比来出看江山景，却被江山看出行。
无晓无夜无年月，无寒无暑无四时。
惟羡东都白居士，年年香积问禅师。
主家盛时欢不极，才子能歌夜未央。
借问春风来早晚，只从前日到今朝。
朝客朝回回望好，尽纡朱紫佩金银。
阆峰绮阁几千丈，瑶水西流十二城。
郎今欲渡缘何事，如此风波不可行。
朝泛苍梧暮却还，洞中日月我为天。
看月忆来松寺宿，寻花思作杏溪期。
路上长安惟咫尺，灞陵西望接秦源。
从此文星在何处，武牢关外庾公楼。
会待良工时一眄，应归法水作慈航。
知师雄名在世间，明月清风有何极。
剪尽蜡红人未觉，归时城郭晓烟深。
鹤氅花香搭槿篱，枕前蛩迸酒醒时。
西蜀地形天下险，安危须仗出群材。
数尺断蓬惭故国，一轮清镜泣流年。
天河悠悠漏水长，南楼北斗两相当。
得路逢津更俊才，可怜鞍马照春来。
十里寻山为思役，五更看月是情差。
有时锁得嫦娥镜，镂出瑶台五色霞。
到家速觅长安使，待汝书封我自开。
吴花越柳饶君醉，直待功成始举头。
漂梗飞蓬不暂安，扪萝引葛陟危峦。
一更独坐泪成河，半夜想思愁转多。
立多地湿舁床坐，看过墙西寸寸迟。
路遶寒山人独去，月临秋水雁空惊。
直是无情也肠断，鸟归帆没水空流。
休向西斋久闲卧，满朝倾盖是依刘。
车马到春常借问，子孙因选暂归来。
独把梁州凡几拍，风沙对面胡秦隔。
计疏狡兔无三窟，羁甚宾鸿欲一生。
雕盘贺喜开瑶席，彩笔题诗出锁闱。
羽衣茸茸轻似雪，云上双童持绛节。
玉色据鞍双节下，扬兵百万路无尘。
叠雪乱飞消箸底，散丝繁洒拂刀前。
华山僧别留茶鼎，渭水人来锁钓船。
多病十年无旧识，沧州乱后只逢君。
每到子城东路上，忆君相逐入朝时。
行处避松兼碍石，即须门径落斜开。
静中楼阁深春雨，远处帘栊半夜灯。
瀑布千寻喷冷烟，旃檀一枝翘瘦鹤。
胜景饱于闲采拾，灵踪销得正思量。
夜雨暗江渔火出，夕阳沈浦雁花收。
青蝇侧翅蚤虱避，肃肃疑有清飙吹。
翠帐兰房曲且深，宁知户外清霜下。
十顷平波溢岸清，病来惟梦此中行。
白羽矢飞先火𪿫，黄金甲耀夺朝暾。
燕麦青青游子悲，河堤弱柳郁金枝。
慎勿空将弹失仪，慎勿空将录制词。
君今又作岭南别，南雁北归君未归。
霜白溪松转斜尽，铜龙唤曙咽声细。
陆家幼女托良婿，阮氏诸房无外生。
贫病于君亦太兼，才高应亦被天嫌。
百发乌号遥碎柳，七尺龙文迥照莲。
后时若有青云望，何事偏教羽冀摧。
知有殿庭余力在，莫辞消息寄西风。
惆怅羸骖往来惯，每经门巷亦长嘶。
长乐瓦飞随水逝，景阳钟堕失天明。
一枝秾艳露凝香，云雨巫山枉断肠。
长想寻君道路遥，乱山霜后火新烧。
何幸末班陪两地，阳春欲和意难任。
未识龙宫莫说珠，识珠言说与君殊。
晚花新笋堪为伴，独入林行不要人。
周流三十六洞天，洞中日月星辰连。
瘴云梅雨不成泥，十里津楼压大堤。
独树高高风势急，平湖渺渺月明多。
湘娥不葬九疑云，楚水连天坐忆君。
人惟邦本本由农，旷古谁高后稷功。
门鏁帘垂月影斜，翠华咫尺隔天涯。
鞭扑校多怜校少，又缘遗恨哭三声。
秋雨无情不惜花，芙蓉一一惊颠倒。
曾把桂夸春里巷，重怜身称锦衣裳。
小田微雨稻苗香，田畔清溪潏潏凉。
一点星球垂绛阙，五云仙仗下蓬山。
新定暮云吞故国，会稽春草入贫居。
罗汉攀枝呈梵相，岩僧倚树现真形。
乞我杯中松叶满，遮渠肘上柳枝生。
官家利薄私家厚，盐铁尚书远不知。
照曜文星吴分野，留连花月晋名贤。
识者同为一路行，岂可颠坠缘榛棘。
月高星使东看远，云破霜鸿北度迟。
自从委顺任浮沈，渐觉年多功用深。
小梅零落雪欺残，浩荡穷愁岂易宽。
宫悬彩仗俨然合，瑞气炉烟相与春。
天上宴回联步武，禁中麻出满寰瀛。
六出飞花入户时，坐看青竹变琼枝。
江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。
乱蓬为鬓布为巾，晓蹋寒山自负薪。
盘烧天竺春笋肥，琴倚洞庭秋石瘦。
贤王贵主于我厚，骏马苍头如己有。
木难作床牙作席，云母屏风光照壁。
裴回无烛冷无烟，秋迳莎庭入夜天。
春辉新入碧烟开，芳院初将穆景来。
唯有孤高江太守，不忘病客在禅灵。
罗裾薄薄秋波染，眉间画得山两点。
数树枯桑虽不语，思量应合识秦人。
灞岸江头腊雪消，东风偷软入纤条。
日映层岩图画色，风摇杂树管弦声。
朝云暮雨镇相随，去雁来人有返期。
夜惊溪上渔人起，滴沥篷声满愁耳。
凌寒却向山阴去，衣绣郎君雪里行。
若去上元怀古去，谢安坟下与沈吟。
万叠峰峦入太清，麻姑从此会方平。
刘聪大会平阳日，遣帝行觞事可哀。
谁与春江上信鱼，可怜霜刃截来初。
立性坚刚平若砥，君子偏将交道比。
初自寒垣衔苜蓿，忽行幽径破莓苔。
暂息征车病眼开，况穿松竹入楼台。
赤汗微生白雪毛，银鞍却覆香罗帕。
晓楼烟槛出云霄，景下林塘已寂寥。
何处新诗添照灼，碧莲峰下柳间营。
瘦马频嘶灞水寒，灞南高处望长安。
春雷醉别镜湖边，官显才狂正少年。
气养三田传未得，药非八石许还曾。
送客屡闻帘外鹊，销愁已辨酒中虵。
深愧故人怜潦倒，每传仙语下南荆。
别泪已多红蜡泪，离杯须满绿荷杯。
明年尚作三川守，此地兼将歌舞来。
此身未有栖归处，天下人间一片云。
清涧涨时翘鹭喜，绿桑疏处哺牛鸣。
晨朝有粥斋时饭，资我如常任运身。
闻君孤櫂泛荆谿，陇首云随别恨飞。
平生诗誉更谁过，归老东吴命若何。
升平旧事无人说，万叠青山但一川。
唱到白蘋洲畔曲，芙蓉空老蜀江花。
独去沧洲无四邻，身婴世网此何身。
欲识用心精洁处，一瓶秋水一炉香。
未为世用古来多，如子雄文世孰过。
南州桃李北州梅，且喜年年作花主。
湘东夜宴金貂人，楚女含情娇翠嚬。
一路缘溪花覆水，不妨闲看不妨行。
自拂青萍知有地，斋诚旦夕望为霖。
何年饮着声闻酒，迄至如今醉未醒。
黄莺一一向花娇，青鸟双双将子戏。
不为时危耕不得，一犁风雨便归休。
平湖春渚知何限，拨破闲投独茧纶。
六星宫里一星归，行到金钩近紫微。
不妨高卧顺流归，五两行看扫翠微。
咨嗟长史出人艺，如何值此艰难际。
才器合居科第首，风流幸是缙绅门。
今日楼台浑不识，只余古木记宣华。
假如宰相池亭好，作客何如作主人。
轰霆搅破蛟龙窟，也被狂风卷出山。
麻衣酷献平生业，醉倚春风不点头。
只有北邙山下月，清光到死也相随。
但将定力降风火，便是端严紫磨身。
烟岚晚过鹿裘湿，水月夜明山舍虚。
伍员杀身谁不冤，竟看墓树如所言。
道秘未传鸿宝术，院深时听步虚声。
一时辰内金丹就，上朝金阙紫云生。
只缘六翮不自致，长似孤云无所依。
此声肠断非今日，香灺灯光奈尔何。
龛上已生新石耳，壁间空带旧茶烟。
甘罗昔作秦丞相，子政曾为汉辇郎。
冢上卷旗人簇立，花边移寨鸟惊啼。
分朋闲坐赌樱桃，收却投壶玉腕劳。
既上征之不可兮，我奈何兮杯复倾。
柔姿曼态葬何处，天红腻白愁荒原。
未得之者易成难，得剑之人难却易。
充斋野店蔬无味，洒笠平原雪有声。
争遣江州白司马，五年风景忆长安。
晨光不借泉门晓，暝色空添陇树寒。
鲲海已知劳鹤使，萤窗不那梦霓旌。
年少髭须雪欲侵，别家三日几般心。
密封计策非时奏，别赐衣裳到处薰。
孤高堪弄桓伊笛，缥缈宜闻子晋笙。
玉桃偷得怜方朔，金屋修成贮阿娇。
游丝垂幄雨依依，枝上红香片片飞。
朝骑鸾凤到碧落，暮见桑田生白波。
修心未到无心地，万种千般逐水流。
不知张韦与皇甫，私唤我作何如人。
长江九派人归少，寒岭千重雁度迟。
新戒珠从衣里得，初心莲向火中生。
惆怅知音竟难得，两行清泪白杨风。
惆怅无人为疏凿，拥愁含恨过年年。
谁家女儿临夜妆，红罗帐里有灯光。
白发侵侵生有涯，青襟曾爱紫河车。
画屏见后长回首，争得雕笼莫放归。
夜中含涕独婵娟，遥念君边与朔边。
莫学他家弄钓船，海风起也不知边。
夜深星月伴芙蓉，如在广寒宫里宿。
更见峰西幽客说，云中犹有两三家。
赖有双旌在手中，镆鎁昨夜新磨了。
早说休征应佩刀，台星光接将星高。
何事最能悲少妇，夜来依约落边城。
乍惊物色从诗出，更想工人下手难。
谁人会我心中事，冷笑时时一掉头。
气呵云液变白发，爪入水精尝绿瓜。
西风冲户卷素帐，隟光斜照旧燕窠。
三峡迢迢几千里，一时流入幽闺里。
半夜秋风江色动，满山寒叶雨声来。
秋风桃李摇落尽，为君青青伴松柏。
栽处不容依玉砌，要时还许上金尊。
羁绁时深情愤怒，漂泊乡遥心感激。
见买扁舟束真诰，手披仙语任扬舲。
但务欢娱思晓角，独耽云水上高楼。
三献无功玉有瑕，更携书剑客天涯。
独喜冥心无外慕，自怜知命不求荣。
箫鼓宸游陪宴日，和鸣双凤喜来仪。
不羡王公与贵人，唯将云鹤自相亲。
人欲不饭筋骨舒，夤缘须入郇公厨。
剑戟百磨岩石裂，骅骝群饮泽泉干。
鹤栖峰下青莲宇，花发江城世界春。
凌晨煞气半天红，薄暮寒云满山白。
谁知孤宦天涯意，微雨萧萧古驿中。
天长地阔岭头分，去国离家见白云。
自能盘石根长固，岂恨凌云路尚赊。
少年结绶骋金羁，许下如看琼树枝。
却念容华非昔好，画眉犹自待君来。
曲中哀怨谁知妙，子期能识宫商调。
知到应真飞锡处，因君一想已忘言。
洛阳城阙天中起，长河夜夜千门里。
醉头倒向芦花里，却笑无端犯客星。
何妨寄我临池兴，忍使江淹役梦劳。
紫气南来第一关，道人家在白云间。
青春都尉最风流，二十功成便拜侯。
青青麦垅白云阴，古寺无人新草深。
终军壮节埋黄土，杨震丰碑翳绿苔。
华阳洞里秋坛上，今夜清光此处多。
美人长叹艳容萎，含情收取摧折枝。
圣德招贤远近知，曹公心计却成欺。
求猿句寄山深寺，乞鹤书传海畔洲。
风送秋荷满鼻香，竹声敲玉近虚廊。
浊水秦渠通渭急，黄埃京洛上原斜。
宝陁随意金鳌藏，云现兜罗银世界。
无钱将乞樊知客，名纸生毛不为通。
秦中驿使无消息，蜀道兵戈有是非。
立身荣贵复何如，龙节红旗从板舆。
溪畔印沙多鹤迹，槛前题竹有僧名。
忆得去年有遗恨，花前未醉到无花。
云雨一乖千万里，长城秋月洞庭猿。
更无蔟蔟红妆点，犹有双双翠羽来。
青丛别后无多色，红线穿来已半焦。
鸟外孤峰未得归，人间触类是无机。
大胜尘中走鞍马，与他军府判文书。
江烟湿雨蛟绡软，漠漠小山眉黛浅。
空斋寂寂不生尘，药物方书绕病身。
鹄箭亲疏虽异的，桂花高下一般香。
如常恰似秋风至，无意凉人人自凉。
误因微禄滞南昌，幽系圜扉昼夜长。
浮舟大江屹不前，蛟龙索鬬风波黑。
云埋老树空山里，髣髴千声一度飞。
两岸槿花红障步，一行山色绿屏风。
日动萧烟上泰坛，帝从黄道整和銮。
添来势逸阴崖黑，泼处痕轻灌木枯。
逢秋莫叹须知分，已过潘安三十年。
世间无限丹青手，一片伤心画不成。
永和九年刺海郡，暮春三月醉山阴。
画出鹢舟宜祓禊，镂成鸡卵有秋千。
凤凰楼阁知犹恋，终逐烟霞上玉京。
徒夸篯寿千年岁，也是云中一电光。
孰云润泽在枯荄，阛阓饿民涷欲死。
君今遣我注仙经，我乃为君强释名。
一回相见一回别，能得几时年少身。
鹤归辽海春光晚，花落闲堦夕雨晴。
想得惠林凭此槛，肯将荣落意来看。
步虚声尽天未晓，露压桃花月满宫。
唱桡欲过平阳戍，守吏相呼问姓名。
痛填心兮不能语，寸断肠兮诉何处。
前年别时秋九月，白露吹霜金吹烈。
几许欢情与离恨，年年幷在此宵中。
宛然为客振衣起，自傍芳丛摘鹰觜。
若人寻得水中火，有一黄童上太微。
无穷胜事应须宿，霜白蒹葭月在东。
汉庭凤进鹓行喜，隋国珠还水府贫。
六出奇花已住开，郡城相次见楼台。
鸣环动佩思无尽，掩袖低巾泪不流。
清泉百丈化为土，鱼鳖枯死吁可悲。
一声紫陌才回首，万里青山已到心。
谁怜楚客向隅时，一片愁心与弦绝。
轴磨骍角冰光滑，轮卷春丝水面平。
想入红霞路深邃，孤峰纵啸仙飙起。
自从遗却先生后，南北东西少丈夫。
高谈清虚即是家，何须须占好烟霞。
或使白日东西走，或使暗夜巡五更。
天将金玉为风露，曾为高秋几度贫。
东门酤酒饮我曹，心轻万事皆鸿毛。
寥寥缺月看将落，檐外霜华染罗幕。
蓟庭萧瑟故人稀，何处登高且送归。
正怜云水与心违，湖上亭高对翠微。
故人高步云衢上，肯念前程杳未期。
长陵亦是闲丘陇，异日谁知与仲多。
部落支离君长贱，比诸夷狄为幽冗。
昔日照来人共许，今朝照罢自生疑。
秦城马上半年客，潘鬓水边今日愁。
座客半酣言笑狎，孔融怀抱正怡怡。
酒里春容抱离恨，水中莲子怀芳心。
莫厌九衢尘土间，秋晴满眼是南山。
几回奏事建章宫，圣主偏知汉将功。
吾友今生不可逢，风流空想旧仪容。
何事古人夸八斗，焉敢今朝定妍丑。
花迷公子玉楼恩，镜弄佳人红粉春。
早日熬熬蒸野冈，禾黍不收无狱粮。
莫怪爱吟天上诗，盖缘吟得世间稀。
清淮无底绿江深，宿处津亭枫树林。
空郊已叹周禾熟，旧苑应寻汉火残。
聊歌一曲与君别，莫忘寒泉见底清。
百年别后知谁在，须遣丹青画取真。
贫舍款宾无别物，止于空战大尊罍。
仙宫碧落太微书，遗迹依然掩故居。
旧径已知无孟竹，前溪应不浸荀星。
天下咽喉今大宁，军城喜气彻青冥。
琵琶翠泓湛且清，屏风画壁势相迎。
闺中歌舞未终曲，天下死人如乱麻。
离居忽有云山意，清韵遥转舟檝事。
双去双来日已频，只应知我是江人。
沸渭笙歌君莫夸，不应长是西家哭。
仙经写得空三洞，隐士招来别九华。
山阴道士如相见，应写黄庭换白鹅。
将军角弓不得控，都护铁衣冷难着。
也知留滞年华晚，争那樽前乐未央。
稠花乱蘂畏江滨，行步欹危实怕春。
遥想洞房眠正熟，不堪深夜凤池寒。
枫汀尚忆逢人别，麦陇唯应欠雉眠。
已诉征求贫到骨，正思戎马泪盈巾。
三月曲江春草绿，九霄天乐下云端。
地肺半边晴带雪，天街一面静无尘。
翠轩辗云轻遥遥，燕脂泪迸红线条。
忆逐羊车凡几时，今来旧府统戎师。
何日桑田俱变了，不教伊水向东流。
新恩别启馆娃宫，还拜吴王向此中。
人间学佛知多少，净尽心花只有师。
王母堦前种几株，水精帘外看如无。
话久仙童颜色老，病来玄鹤羽毛疏。
衣裳著时寒食下，还把玉鞭鞭白马。
江南三月春光暮，蝴蝶闲飞遶深圃。
千里嘉陵江水声，何年重绕此江行。
悲歌曲尽莫重奏，心遶关河不忍闻。
百二山河雄上国，一双旌斾委名臣。
清词好个干人事，疑是文姬第二身。
一朝得侍君王侧，不见玉颜空水流。
每见桃花逐流水，无回不忆武陵人。
为个痴心作奴仆，爱结缠之不自由。
于公大笑向予说，小弟丹青能尔为。
此时若有人来听，始觉巴猿不解啼。
纷纭宛转更堪看，压竹摧巢井径漫。
饱食缓行新睡觉，一瓯新茗侍儿煎。
买臣严助精灵在，应笑无成一布衣。
漠漠沈沈向夕晖，苍梧巫峡两相依。
莺啼细柳临关路，燕接飞花遶汉宫。
他人不见扁舟意，却笑轻生泛五湖。
一拜虬髭便受恩，宫门细柳五摇春。
玉漏斯须即达晨，四时吹转任风轮。
石门萝径与天邻，雨桧风篁远近闻。
裁分楚女朝云片，翦破姮娥夜月光。
田郎才貌出咸京，潘子文华向洛城。
与君形影分吴越，玉枕经年对离别。
自入大海归火宅，不觉乘空失却牛。
入夜笳声含白发，报秋榆叶落征衣。
金鞍白马来从赵，玉面红妆本姓秦。
键闭一黄斜向上，钩铃两个近其傍。
帛度两星屠肆前，候星还在帝坐边。
望来已是几千载，只似当时初望时。
无语下窥黄谷子，破颜平揖紫霞君。
颜如芳华洁如玉，心念我皇多嗜欲。
琪木扶疏系辟邪，麻姑夜宴紫皇家。
黠虏生擒未有涯，黑山营阵识龙蛇。
何因不许超骧辈，踏着连云大麓端。
彤闱晓辟万鞍回，玉辂春游薄晚开。
烟水淡图山点翠，云霞丽景日抛球。
禅悦珍羞尚不飧，谁能更饮无明酒。
定掩溪名在图传，共知轩盖此登攀。
正逢天下无风尘，幸得周防君子身。
独有月中高兴尽，雪峰明处见寒松。
耿耿残灯背壁影，萧萧暗雨打窗声。
阴云拂地散丝轻，长得为霖济物名。
路带长安迢遰急，多应不逐使君书。
谁谓含愁独不见，更教明月照流黄。
开花占得春光早，雪缀云装万萼轻。
桦飘红烬趋朝路，兰纵清香宿省时。
晓开阊阖出丝言，共喜全才镇北门。
巴童戍久能番语，胡马调多解汉行。
雾隐长林成翠幄，风吹细雨即虹泉。
香径自生兰叶小，响廊深映月华空。
珠履三千侍玉除，宫花飘锦早莺初。
九重城里人中贵，五等诸侯阃外尊。
谢公高斋吟激楚，恋阙心同在羁旅。
失水枯鳞得再生，翳桑无地谢深情。
三祇不倦陵二车，一足忘劳超九数。
宫前内里汤各别，每个白玉芙蓉开。
经寒不入宫中树，佳气常薰仗外峰。
江涛簸岸黄沙走，云雪埋山苍兕吼。
青龙白虎合为胎，十月炉中满始开。
君今并倚三珠树，不记人间落叶时。
会须携手乘鸾去，箫史楼台在玉京。
驿路崎岖泥雪寒，欲登篮轝一长叹。
看取涩脉喻止代，此是死期之大槩。
不是息心除忘想，都缘无事可思量。
虽抱雕笼密扃钥，可能长在叔伦家。
浮客若容开荻地，钓翁应免税苔田。
惭非后主题笺客，得见临春阁上花。
红妆满地烟光好，只恐笙歌引上升。
珍簟新铺翡翠楼，泓澄玉水记方流。
荒原空有汉宫名，衰草茫茫雉堞平。
新安从事旧台郎，直气多才不可忘。
两处烟霞门寂寂，一般苔藓石磷磷。
不知谁人暗相报，訇然振动如雷霆。
白衣居士轻班爵，败衲高僧薄世情。
坐看落花空叹息，罗袂湿班红泪滴。
碧落晴分平楚外，青山晚出穆陵西。
砌下芝兰新满径，门前桃李旧垂阴。
满池春水何人爱，唯我回看指似君。
朝览干戈时听讼，暮延宾客复登楼。
日夜潮声送是非，一回登眺一忘机。
荆榛古木闭荒阡，共道繁华不复全。
刺船频向剡中回，捧被曾过越人宿。
本觉由因始觉生，正觉还依合觉明。
羞看稚子先拈酒，怅望平生旧采薇。
娼家美女郁金香，飞来飞去公子傍。
毛衣新成雪不敌，众禽喧呼独凝寂。
谷口穹庐遥逦迤，磎边牛马暮盘跚。
候馆寥寥辍櫂过，酒醒无奈旅愁何。
松间残露频频滴，酷似当时堕泪人。
当时事事笑秦皇，今日追思倍可伤。
早是乱来无胜事，更堪江上揖离觞。
明年虽道还期在，争奈凭栏乍寂寥。
因寻古迹空惆怅，满袖香风白日斜。
松筠条条长碧苔，苔色碧于溪水碧。
待取新秋归更好，九华苍翠入楼寒。
冰压霜坛律格清，三千传授尽门生。
金钿照耀石瓮寺，兰麝熏煮温汤源。
壶中别有仙家日，岭上犹多隐士云。
千门开锁万灯名，正月中旬动帝京。
莫怪独亲幽圃坐，病容销尽欲依归。
姑苏城外柳初凋，同上江楼更寂寥。
惆怅晋阳星拆后，世间兵革地荒芜。
自嗟多难飘零困，不似当年胆气全。
斫案兴言断众疑，鼎分从此定雄雌。
一朝诏下辞金屋，班姬自痛何仓卒。
常将金锁虚拘束，今日亲闻诵此经。
吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。
暗泉出石飞仍咽，小径通桥直复斜。
我唐区夏余十纪，军容武备赫万祀。
清房晓帐幽且闲，绮窗虫网氛尘色。
昔饶春桂长先折，今伴寒松取后凋。
犹似含颦望巡狩，九疑愁断隔湘川。
江南近别亦依依，山晚川长客伴稀。
昭王白骨萦烂草，谁人更扫黄金台。
雄军往往施鼙鼓，鬬将徒劳猃狁夸。
哭向茅山虽未摧，一生泪尽丹阳道。
楚妃堂上色殊众，海鹤阶前鸣向人。
不共诸侯分邑里，不与天子专隍陴。
窗间半偈闻钟后，松下残棋送客回。
严陵何事轻轩冕，独向桐江钓月明。
平阳音乐随都尉，留滞三年在浙东。
老来何计重归去，千里重湖浪渺茫。
此时独自闺中闻，此夜谁知明眸缩。
何似晓来江雨后，一行如画隔遥津。
梧桐坠露悲先朽，松桂凌霜倚后枯。
那知坎井埋砂久，犹得全家寿几生。
累代功勋照世光，奚胡闻道死心降。
谁如南浦傲烟霞，白葛衣青称帽纱。
风暖曲江花半开，忽思京口共衔杯。
三声戍角边城暮，万里乡心塞草春。
橐它山上斧刃堆，望秦岭下锥头石。
魂梦悠扬不奈何，夜来还在故人家。
元和天子丙申年，三十三人同得仙。
寿觞每使曾孙献，胜境长携众妓行。
独坐长松是阿谁，再三招手起来迟。
争走金车叱鞅牛，笑声唯是说千秋。
金匣掠平花翡翠，绿窗裁破锦鸳鸯。
争似满炉煨榾柮，慢腾腾地煖烘烘。
只携仙籍还金洞，便与时流隔翠微。
黄金铺首画钩陈，羽葆停幢拂交戟。
禅门澹薄无心地，世事生疏欲面墙。
回首汉宫楼阁暮，数声钟鼓自微茫。
水尽铜龙滴渐微，景阳锺动梦魂飞。
鹭翘皓雪临汀岸，莲袅红香匝郡楼。
从此于门转高大，可怜子子与孙孙。
白气夜生龙在水，碧云秋断鹤归天。
明年若更征边塞，愿作阳台一叚云。
爱山却把图书卖，嗜酒空教僮仆赊。
黄旗紫气今仍旧，免使老臣攀画轮。
忆著长安旧游处，千门万户玉楼台。
雨后忽闻谁最苦，异乡孤馆忆家时。
碁局不收花满洞，霓旌欲别浪翻天。
诗兴未穷心更远，手垂青拂向云看。
紫殿讲筵邻御座，青宫宾榻入龙楼。
万木丛云出香阁，西连碧涧竹林园。
大抵吉凶多自致，李斯一去二疏回。
杉松一岁抽数尺，琼草夤缘秀层壁。
穿墉伺隙善潜身，昼伏宵飞恶明烛。
忽然一夜春风来，千树万树梨花开。
溢匣水色如玉倾，儿童不敢窥泓澄。
宿雨一番蔬甲嫩，春山几焙茗旗香。
兰桡缦转傍汀沙，应接云峰到若耶。
炼汞烧铅四十年，至今犹在药炉前。
朝霞散彩羞衣架，晚月分光劣镜台。
为家为屋自然居，配俪之时顷刻间。
寒鬓斜钗玉燕光，高楼唱月敲悬珰。
有时弦管收筵促，无数凫鹥逆浪来。
江汉路长身不定，菊花三笑旅怀开。
柳老春深日又斜，任他飞向别人家。
野日初晴麦垅分，竹园相接鹿成群。
马思边草拳毛动，雕眄青云睡眼开。
神仙惮险莫敢登，驭风驾鹤循丘陵。
偶凭窗扉从落照，不眠风雪到残更。
敲磬愁惊晓鹭眠，停经坐看昏鸦浴。
谩夸列鼎鸣钟贵，宁免朝乌夜兔催。
日照蒹葭明楚塞，烟分杨柳见隋堤。
个中疑是麻姑仙，冷笑世间光景促。
新人藏匿旧人起，白昼喧呼骇邻里。
蟭螟杀敌蚊巢上，蛮触交争蜗角中。
五看春尽此江𣸣，花自飘零日自曛。
中林有路到花尽，一日无人看竹回。
夜深吟罢一长吁，老泪灯前湿白须。
贫笑白驹无去意，病惭黄鹄有归心。
危冠高袖楚宫妆，独步闲庭逐夜凉。
欲写明妃万里情，紫槽红拨夜丁丁。
清夜沈沈动春酌，灯前细雨檐花落。
从来有感君皆哭，今日无君谁哭君。
西戎始定南蛮起，都护能摧骠信威。
凤池近日长先暖，流到池时更不流。
吕氏强梁嗣子柔，我于天性岂恩雠。
几年诗酒滞江干，水积云重思万端。
枕流方采北山薇，驿骑交迎市道儿。
文章天子文章别，八米卢郎未可看。
侍臣燕公秉文笔，玉检告天无愧词。
空馆夕阳鸦绕树，荒城寒色雁和云。
不是史迁书与说，谁知孤负李陵心。
曾向蓬莱宫里行，北轩阑槛最留情。
流流法乳谁无分，了了教知我最亲。
黄河水白黄云秋，行人河边相对愁。
为闻楚国富山水，青嶂逦迤僧家园。
晓驰云骑穿花去，夜与星郎带月行。
舞榭敧倾基尚在，文窗窈窕纱犹绿。
今年寒食好风流，此日一家同出游。
求荣争宠任纷纷，脱弃金貂祗有君。
一枝为授殷勤意，把向风前旋旋开。
小院无人雨长苔，满庭修竹间疏槐。
海光悠容天路长，春风玉女开宫院。
著书笑破苏司业，赋咏思齐郑广文。
满座无言听轧筝，秋山碧树一蝉清。
一日新妆抛旧样，六宫争画黑烟眉。
莫言数尺无波水，曾与如花并照来。
宝匣镜昏蝉鬓乱，博山炉暖麝烟微。
我本曾无一棱田，平生啸傲空渔船。
晚景风蝉催节候，高空云鸟度轩层。
野性本怜松下月，幽情唯爱洞中春。
髭须强染三分折，弦管遥听一半悲。
加餐共爱鲈鱼肥，醒酒仍怜甘蔗熟。
今日华堂看洒落，四座喧呼叹佳作。
賨税尽应输紫贝，蛮童多学佩金钩。
城下故人久离怨，一欢适我两家愿。
愿君看取吴门山，带雪经春依旧绿。
他年更息登坛计，应与云泉作四邻。
谪在三湘最远州，边鸿不到水南流。
千里烟霞锦水头，五丁开得也风流。
休将如意辩真空，吹尽天花任晓风。
宝函钿雀金㶉𫛶，沈香阁上吴山碧。
客离孤馆一灯残，牢落星河欲曙天。
客里故人尊酒别，天涯游子弊裘寒。
扁舟远棹寻春处，竹榼新醪喜自随。
花落空庭春昼晚，石床松殿满青苔。
莫道断丝不可续，丹穴凤皇胶不远。
洞庭弥漫接天回，一点君山似措杯。
公侯延驻暂踟蹰，况值风光三月初。
圣朝不杀谐至仁，远送炎方示微罚。
飞鸣当户影悠扬，一遶檐头一遶梁。
梁王旧馆已秋色，珠履少年轻绣衣。
新诗欲写中朝满，旧卷常抄外国将。
尊前数片朝云在，不许冯公子细看。
笙歌嘹亮随风去，知尽关山第几重。
惆怅翠华犹未返，泪痕空滴剑文斑。
非是白蘋洲畔客，还将远意问潇湘。
鹘缘暖足怜不吃，鹞为同科曾共游。
秦争汉夺空劳力，却是巢由得稳眠。
莫倚清风更多事，玉楼还有晏眠人。
暗香惹步涧花发，晚景逼檐溪鸟回。
我独全生异此辈，顺时荣落不相背。
万顷白云独自有，一枝丹桂阿谁无。
已饶野菊夸秋艳，应羡岩松保岁寒。
与君一日为夫妇，千年万岁亦相守。
茅山顶上携书簏，笠泽心中漾酒船。
茫茫尘累愧腥膻，强把蜉蝣望列仙。
垂白堪思大乱前，薄游曾驻洞庭边。
韩康虽复在人间，王霸终思隐岩窦。
腰间红绶系未稳，镜里朱颜看已失。
贡名频向书闱失，飞檄曾传朔漠空。
南湖风雨一相失，夜泊横塘心渺然。
尘到朝元边使急，千官夜发六龙回。
长道何年祖𫐈休，风帆不断岳阳楼。
料得夜来天上镜，只应偏照两人心。
眉间豪相焰光身，事见争如理见亲。
我浮黄云去京阙，挂席欲进波连山。
西方真人为行密，臂上记珠皎如日。
北帝南辰掌内观，潜通造化暗相传。
是即龙女顿成佛，非即善星生陷坠。
诗句遍传天下口，朝衣偏送地中身。
石建每闻宗谨孝，刘歆不敢衒师儒。
爱将红袖遮娇笑，往往偷开水上莲。
眼前雠敌都休问，身外功名一任他。
旧地愁看双树在，空堂只是一灯悬。
红缕葳蕤紫茸软，蝶飞参差花宛转。
殿前群公赐食罢，骅骝蹋路骄且闲。
遥想满堂欢笑处，几人缘我向西隅。
自说小池栽苇后，雨凉频见鹭鹚飞。
平盖山高古木疏，昔人曾此筑仙居。
宴宜云髻新梳后，曲爱霓裳未拍时。
故凭锦水将双泪，好过瞿塘滟滪堆。
松门待制应全远，药树监搜可得知。
千寻独拔乾坤耸，八面齐含日月明。
今人昨人多自私，我心不说君应知。
钢刀锉骨不辞去，卑躬君子今明明。
而今所得惭难继，谬向平生著苦辛。
殷勤夏口阮元瑜，二十年前旧饮徒。
山头烽子声声叫，知是将军夜猎还。
廿载承恩谁报主，一生僚属且封侯。
诗句能生世界春，僧家更有姓汤人。
四时树长书经叶，万岁岩悬拄杖藤。
春风尽日无来客，幽磬一声高鸟还。
不如坐钓清溪月，心共寒潭一片澄。
悲欢并行情未快，心意相尤自相问。
枕上事仍多马上，山中心更甚关中。
朝廷虽无幽王祸，得不哀痛尘再蒙。
千年二相未全夸，犹阙闽城贺降麻。
好及春风承帝泽，莫忘衰朽卧林丘。
高高骊山上有宫，朱楼紫殿三四重。
壶中日月将何用，借与闲人试一窥。
长安恶少出名字，楼下劫商楼上醉。
蜡光高悬照纱空，花房夜𢭏红守宫。
儿童且莫吹羌笛，我欲临流枕石眠。
一尊清酒两人同，好在街西水县中。
借问落梅凡几曲，从风一夜满关山。
罗帏碧簟岂相容，行到山头忆山下。
天江碎碎银沙路，嬴女机中断烟素。
不堪吟罢东回首，满耳蛙声正夕阳。
初出海涛疑尚湿，渐来云路觉偏清。
唯道石田堪种黍，不将衰髪羡华簪。
乡中贺者唯争路，不识传呼獬豸威。
露痕烟迹渍红貌，疑别秦宫初断肠。
事不然兮讵冥旭，我不然兮何断续。
田不曾耕地不锄，谁人闲散得如渠。
小巧功成雨藓斑，轩车日日扣松关。
新妇山头云半敛，女儿滩上月初明。
秦霸周衰古官废，下堙上塞王道颇。
列宿回元朝北极，爽神晞露滴楼台。
万里携归尔知否，红蕉朱槿不将来。
休疑宝尺难量度，直恐金刀易剪裁。
直缘后学无功业，不虑文翁不至公。
若问乐天忧病否，乐天知命了无忧。
向日乍惊新茧色，临风时辨白萍文。
鸱鸢啄腐疑雏凤，神鬼欺贫笑伯龙。
已经将相谁能尔，抛却丞郎争奈何。
荀家位极兼禅理，应笑埋轮著所操。
五羊城下驻行车，此事如今八载余。
登奇峰兮望白云，怅缅邈兮象欲纷。
登楼遥望秦宫殿，茫茫只见双飞燕。
我闻孝子不许国，我闻忠臣不忧家。
人间有此荣华事，争遣渔翁恋钓矶。
荒郊古陌时时断，野水浮云处处秋。
历山居处当天半，夏里松风尽足听。
夜如何其夜漫漫，邻鸡未鸣寒雁度。
送君何处最堪思，孤月停空欲别时。
虽云风景异华夏，亦喜地理通楼烦。
细视欲将何物比，晓霞初叠赤城宫。
夜闻子落真山雨，晓汲波圆入画图。
晋阳起义寻常见，湖口屯营取次闻。
将近道斋先衣褐，欲清诗思更焚香。
战地血流犹未服，侯门心热更相歆。
天下忠良人欲尽，始应交我作三公。
绮罗二八围宾榻，组练三千夹将坛。
今日太行平似砥，九霄初倚入云梯。
故山岁晚不归去，高塔晴来独自登。
因驾五龙看较艺，白鸾功用不如妻。
丹诚寸之难自比，写在红笺方寸纸。
羽檄交驰触冕旒，函关飞入铁兜鍪。
踌躇不觉三更尽，空见豺狼数遍号。
三清小鸟传仙语，九华真人奉琼浆。
欲笑随情酒逐身，此身虽老未辜春。
南宫幸袭芝兰后，左辅曾交印绶来。
更感卞峰颜色好，晓云才散便当门。
岁盏后推蓝尾酒，春盘先劝胶牙饧。
垂纶雨结渔乡思，吹木风传雁夜魂。
入室偈闻传绝唱，升堂客谩恃多才。
猿狖何曾离暮岭，鸬鹚空自泛寒洲。
今人濡纸脱其文，既击既埽白黑分。
犹说入时欢圣寿，内人初著五方衣。
借问飞鸣华表上，何如粉缋彩屏中。
寻疑天意丧斯文，故选茅峰寄白云。
举头忽看不似画，低耳静听疑有声。
东阳缁素如何好，空向生祠祝上台。
裂管萦弦共繁曲，芳樽细浪倾春醁。
蘋叶已修青玉荐，柳花仍拂赤车衣。
眼见风来沙旋移，经年不省草生时。
蛟胎皮老蒺藜刺，䴙鹈淬花白鹇尾。
酺来万舞群臣醉，喜戴千年圣主明。
娑萝掩映迷仙洞，薜荔累垂缴古松。
把袂相欢意最浓，十年言笑得朋从。
疏岭松萝五叶云，毗卢天外别为秦。
移得仙居此地来，花丛自遍不曾栽。
一夕春山到明坐，杜鹃啼歇麑啼时。
幞被蹉跎老江国，情人邂逅此相逢。
谩夸浮世青云贵，未尽离杯白发新。
始看鱼跃方成海，即睹飞龙利在天。
美人初起天未明，手拂银瓶秋水冷。
南向千峰北临水，佳期赏地应穷此。
轮王释梵作何因，祗是弘隆大乘福。
云凭凭兮欲吼怒，尧舜当之亦禅禹。
弟兄聚散云边雁，踪迹浮沈水上鸥。
长在府中持白简，岂知天畔有青山。
傲吏身闲笑五侯，西江取竹起高楼。
乌纱灵寿对秋风，怅望浮云济水东。
垂杨不动雨纷纷，锦帐胡瓶争送君。
花枝满院空啼鸟，尘榻无人忆卧龙。
欲知世掌丝纶美，池上于今有凤毛。
安有长驱百余万，身驰几旅欲先征。
一选嘉名喧宇宙，五言诗句越诸人。
尔愿欢爱不相忘，须去人间罗网远。
紫霞妖女琼华飞，秘法虔心传付与。
不争荣耀任沈沦，日与时疏共道亲。
性命双修玄又玄，海底洪波驾法船。
谁家思妇秋𢭏帛，月苦风凄砧杵悲。
寓居无事入清冬，虽设樽罍酒半空。
谪居蓬岛别瑶池，春媚烟花有所思。
夜灯空应渔家火，朝食还依雁宿滩。
几时闻唱凯旋歌，处处屯兵未倒戈。
瘴水蛮中入洞流，人家多住竹棚头。
少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。
别来几春未还家，玉窗五见樱桃花。
若知中路各西东，彼此不忘同心结。
酒酣将归未能去，怅然回望天四垂。
小学新翻墨沼波，羡君琼树散枝柯。
中山明府待君来，须计行程及早回。
肠断将军改葬归，锦囊香在忆当时。
榛草荒凉村落空，驱驰卒岁亦何功。
劳生愿学长生术，飡尽红桃上汉飞。
定将千里书凭雁，应看三春雪当花。
好去长江千万里，不须辛苦上龙门。
阳为僵踣主父前，主父不知加妾鞭。
水仙缥缈来相迎，伯牙从此留嘉名。
惆怅云陵事不回，万金重更筑仙台。
年年战骨埋荒外，空见蒲桃入汉家。
不知仙驾归何处，徒遣颦眉望汉宫。
世上可能容此事，算来天道不分明。
若欲修行云觅佛，不知何处欲求真。
漫漫胡天叫不闻，明明汉月应相识。
酒筵暮散明月上，枥马长鸣春风起。
今为羌笛出塞声，使我三军泪如雨。
邑中雨雪偏着时，隔河东郡人遥羡。
天兵照雪下玉关，虏箭如沙射金甲。
昔年从宦干戈地，黄绶青春一鲁儒。
塞草黄来见雁稀，陇云白后少人归。
香销南国美人尽，怨入东风芳草多。
他年谒帝言何事，请赠刘伶作醉侯。
唯待支硎最寒夜，共君披氅访林公。
不觉裹头成大汉，昨来竹马作童儿。
一缾颜色似甘泉，闲向新栽小竹前。
东屯稻畦一百顷，北有涧水通青苗。
曾将数骑过桑干，遥对单于饬马鞍。
水碧山青知好处，开颜一笑向何人。
南国多情多艳词，鹧鸪清怨遶梁飞。
无事寻花至仙境，等闲栽树比封君。
怵惕与霜同降日，蘋蘩思荐独凄然。
居人共住武陵源，还从物外起田园。
来备戎装嘶数骑，去持丹诏入孤舟。
永和春色千年在，曲水乡心万里赊。
辘轳剑折虬髯白，转战功多独不侯。
床头枕是溪中石，井底泉通竹下池。
寻得仙家不姓梅，马嘶人语出尘埃。
江上西来共鸟飞，翦荷浮泛似轻肥。
千古耻非书玉帛，一心犹自向河湟。
不分淹留桑路待，秪应直取桂轮飞。
溪上春晴聊看竹，谁言驿使此相逢。
九陌低迷谁问我，五湖流浪可悲君。
唯有多情元侍御，绣衣不惜拂尘看。
湾路分游画舟转，岸门相向碧亭开。
千尺巨堤冲欲裂，万人力御势须平。
一树繁英夺眼红，开时先合占东风。
尽日徘徊浓影下，祗应重作钓鱼期。
海潮晚上江风急，津吏篙师语默齐。
停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。
有日晴来云衬白，几时吹落叶浮红。
看院祗留双白鹤，入门惟见一青松。
月照宫城红树芳，绿窗灯影在雕梁。
折芳远寄相思曲，为惜容华难再持。
一树芳菲也当春，漫随车马拥行尘。
亲采匡庐瀑布西，层崖悬壁更安梯。
昨夜邀欢乐更无，多才依旧能潦倒。
别后青云虽寄迹，乱余白发欲垂肩。
椎头丑类除忧患，瘇足役夫劳汹涌。
年少才高求自展，将身万里赴军门。
水面芙蓉秋已衰，繁条到是着花时。
宦路前衔闲不记，醉乡佳境兴方浓。
莺藏柳暗无人语，惟有墙花满树红。
莲峰隐去难辞阙，浐水朝回与出城。
台城细仗晓初移，诏赐千官禊饮时。
毕竟思量何足叹，明年时节又还来。
半生南走复西驰，愁过杨朱罢泣岐。
说尽千般玄妙理，未必君心信也么。
年老心闲无外事，麻衣草座亦容身。
塞诏东来淝水滨，时情惟望秉陶钧。
丹阳古郡洞庭阴，落日扁舟此路寻。
满地霜芜叶下枝，几回吟断四愁诗。
咸阳市上叹黄犬，何如月下倾金罍。
此世逍遥应独得，古来闲散有谁邻。
养一箔蚕供钓线，种千茎竹作渔竿。
了然得旨青冥外，兀尔虚心罔象中。
横江西望阻西秦，汉水东连扬子津。
幕府秋风日夜清，澹云疏雨过高城。
四邻不见孤高处，翻笑腾腾只醉吟。
我神不西亦不东，烟收云散何蒙蒙。
凉州四边沙皓皓，汉家无人开旧道。
伤见路边杨柳春，一重折尽一重新。
美人荷裙芙蓉妆，柔荑萦雾櫂龙航。
闲云生叶不生根，常被重重蔽石门。
侯门无路提携尔，虚共扁舟万里来。
罚一劝百政之经，不从而诛未晚耳。
鸳鸯钿带抛何处，孔雀罗衫付阿谁。
阶下鬬鸡花乍发，营南试马柳初黄。
一枝攀折回头是，莫向清秋惜马蹄。
权门要路应行遍，闲伴山夫一夜贫。
千里崤函一梦劳，岂知云馆共萧骚。
客路寻常经竹径，人家大底傍山岚。
魏宫钟动绣窗明，梦娥惊对残灯立。
石耸灵岩接太虚，百千年称定光居。
从此枕中唯有梦，梦魂何处访三山。
闲官卧疾绝经过，居处萧条近洛河。
风解绿杨三署冷，月当银汉四山开。
无端自向春园里，笑摘青梅叫阿侯。
风凄日冷江湖晚，驻目寒空独倚楼。
淤泥深浅人不识，出水方知是白莲。
美擅东堂登甲乙，荣同内署侍恩私。
常修清净去繁华，人识王城长者家。
山口断云迷旧路，渡头芳草忆前年。
藕梢逆入银塘里，蘋迹潜来玉井中。
玉走金飞两曜忙，始闻花发又秋霜。
行乐逶迤念容色，色衰秪恐君恩歇。
白玉阑干金作柱，楼上朝朝学歌舞。
前日归时花正红，今夜宿时枝半空。
珠帘卷尽不回首，春色欲阑休闭关。
明月萧萧海上风，君归泉路我飘蓬。
厌闻趋竞喜闲居，自种芜菁亦自锄。
应是前生有宿冤，不期今世恶因缘。
越中蔼蔼繁华地，秦望峰前禹穴西。
相逢几日虚怀待，宾幕连期醉蝶同。
世事悠悠未足称，肯将闲事更争能。
教化从来有源委，必将泳海先泳河。
银河欲转星靥靥，碧浪叠山埋早红。
山中好处无人别，涧梅伪作山中雪。
碑文合遣贞魂谢，史笔应令谄骨羞。
沿边千里浑无事，唯见平安火入城。
杜陵芳草年年绿，醉魄吟魂无复回。
云程去速因风起，酒债还迟待药成。
风雨萧萧旅馆秋，归来窗下和衣倒。
满园芳草年年恨，剔尽灯花夜夜心。
千灾万怪天南道，猩猩鹦鹉皆人言。
知有姓名聊寄问，更无言语抱斜晖。
鸟向不香花里宿，人从无影月中归。
石径已迷红树密，萝龛犹在紫云凝。
杜诗韩集愁来读，似倩麻姑痒处抓。
后来变化三分贵，同辈凋零太半无。
细如春雾笼平野，猛似秋风击古松。
为口莫学阮嗣宗，不言是非非至公。
南郭东风赏杏坛，几株芳树昨留欢。
征归诏下应非久，德望人情在凤池。
山容水态使君知，楼上从容万状移。
各样莲船逗村去，笠檐衰袂有残声。
仪清态淡雕琼瓌，卷帘潇洒无尘埃。
厨烟半逐白云飞，当昼老僧来灌顶。
古称色衰相弃背，当时美人犹怨悔。
定访玉泉幽院宿，应过碧涧早茶时。
昔人爱险闭层城，今日爱闲江复清。
慈恩塔下曲江边，别后多应梦到仙。
今日青门葬君处，乱蝉衰草夕阳斜。
狂风何事相摇荡，吹向南山复北山。
武安川里白鸡鸣，百姓辽乱心不宁。
曾省惊眠闻雨过，不知迷路为花开。
历历素榆飘玉叶，涓涓清月湿冰轮。
遥望柳家门外树，恐闻黄鸟向人啼。
多羡龙门齐变化，屡看鸡树第名流。
不食方为真绝粮，真气薰蒸肢体强。
矫矫龙性合变化，卓立天骨森开张。
少年曾管二千兵，昼听笙歌夜斫营。
山下县寮张乐送，海边津吏棹舟迎。
蜀国才微甘放荡，专城年少岂蹉跎。
郡楼昨夜西风急，一一更筹到枕前。
澄沙脆弱闻应伏，青铁沈埋见亦羞。
甫也诸侯老宾客，罢酒酣歌拓金戟。
贞魂误向崇山殁，冤气疑从汩水回。
自是造化一尤物，焉能籍甚乎人间。
篮轝不乘乘晚凉，相寻不遇亦无妨。
一度相思一惆怅，水寒烟澹落花前。
登仙望绝李膺舟，从此青蝇点遂稠。
东郊风物正熏馨，素浐凫鹥戏绿汀。
身共锡声离鸟外，迹同云影过人间。
画屏重叠巫阳翠，楚神尚有行云意。
淮南木落秋云飞，楚宫商歌今正悲。
北都留守将天兵，出入香街宿禁扃。
河沙世界尽空空，一寸寒灰冷灯畔。
殿含佳气当龙首，阁倚晴天见凤巢。
闲消白日舍人宿，梦觉紫薇山鸟过。
今朝造化使春风，开拆西施面上红。
玳瑁筵中怀里醉，芙蓉帐底奈君何。
莫道韶华镇长在，发白面皱专相待。
相呼野饭依芳草，迭和山歌逗远林。
五运未教移汉鼎，六韬何必待秦师。
银河碧海共无情，两处悠悠起风浪。
彩索平时墙婉娩，轻球落处晚寥梢。
千官不动旌旗下，日照南山万树云。
野臣潜随击壤老，日下鼓腹歌可封。
神资天赞谁堪比，名遂功成自不知。
今岁随宜过寒食，明年陪宴作清明。
如今欲种韩康药，未卜云山第几峰。
清阳玉润复多才，邂逅佳期过早梅。
胸前空带宜男草，嫁得萧郎爱远游。
十月江边芦叶飞，灌阳滩冷上舟迟。
离筵歌舞花丛散，候骑刀枪雪队迎。
先生沈病意何如，蓬艾门前客转疏。
紫燕欲飞先遶栋，黄莺始哢即娇人。
芙蓉幕里千场醉，翡翠岩前半日闲。
茂陵才子江陵住，乞取新诗合掌看。
落日胡姬楼上饮，风吹箫管满楼闻。
古道夤缘蔓黄葛，桓伊冢西春水阔。
罗敷独向东方去，漫学他家作使君。
活计生涯一物无，免被外人来借借。
平生误识白云夫，再到仙檐忆酒垆。
禁漏声稀蟾魂冷，纱厨筠簟波光净。
薄暮欲归仍伫立，菖蒲风起水泱泱。
自从认得曹谿路，了知生死不相关。
春日莺啼修竹里，仙家犬吠白云间。
无酒穷愁结自舒，饮河求满不求余。
渡海经河稀阻滞，上天入地绝欹倾。
深洞莺啼恨阮郎，偷来花下解珠珰。
怕君撩乱锦窗中，十轴轻绡围夜玉。
若问故巢知处在，主人相恋未能归。
颜色却还天上女，馨香留与世间人。
复念网罗婴无辜，忽脱身上殷绯袍。
南市津头有船卖，无钱即买系篱旁。
行尘不是昔时尘，谩向朱门忆侍臣。
朱轮翠盖不胜春，叠树层楹相对起。
独上江楼望故乡，泪襟霜笛共凄凉。
黄金瑞榜绛河隈，白玉仙舆紫禁来。
殷勤为嘱纤纤手，卷上银钩莫放垂。
鹤老芝田鸡在笼，上清那与俗尘同。
君年殊未及悬车，未合将闲逐老夫。
以额叩关阍者怒，白日不照吾精诚。
举案品多缘涧药，承家事少为谿云。
出众仙才是谪仙，裁霞曳绣一篇篇。
三亩田东竹一墟，习家深处自安居。
岩风爱日泪阑干，去住情途各万端。
高吟欲继沃州师，千里相寻问课虚。
已恨良时空此别，不堪秋草更愁人。
不分君家新酒熟，好诗收得被回将。
琵琶宫调八十一，旋宫三调弹不出。
曾观东海几回变，数度曾偷王母桃。
云中寺远磬难识，竹里巢深鸟易迷。
镂羽雕毛迥出群，温黁飘出麝脐熏。
莫言便是无情物，思着故乡依旧归。
少年去去莫停鞭，人生万事由上天。
岩影晚看云出岫，湖光遥见客垂纶。
事系兴亡人少到，地当今古我迟回。
莫道南来总无利，水亭山寺二年吟。
前年都尉没边城，帐下何人领旧兵。
当时不敢辞先醉，误逐群公倒载还。
待儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
街北槐花傍马垂，病身相送出门迟。
风香露重棃花湿，草舍无灯愁未入。
黄金丝挂粉墙头，动似颠狂静似愁。
播种勤耕盈廪庾，兆民兴让洽温恭。
是时老幼饥号处，一斛黄禾五百千。
甘贫只为心知道，晚达多缘性好山。
夫子前年入朝后，高名籍籍时贤口。
缄书远寄交河曲，须及明年春草绿。
野战频年沙朔外，旌竿高与雪峰齐。
且愁江郡何时到，敢望京都几岁还。
应是诸天观下界，一微尘内鬬英雄。
世人若便无知己，应向此溪成白头。
愁看地色连空色，静听歌声似哭声。
南游道士饮一斗，卧向白云深洞口。
谪下三清列八仙，获调羹鼎侍龙颜。
满袖归来天桂香，紫泥重降旧书堂。
四顾峦峰峭莫群，翠峰长与晓光分。
深叶浅花何所似，薄妆愁坐碧罗裙。
今日登临须下泪，行人无个草萋萋。
高据襄阳播盛名，问人人道是诗星。
君王去后行人绝，箫筝不响歌喉咽。
退飞莺谷春零落，倒卓龙门路渺茫。
春排北极迎仙驭，日捧南山入寿杯。
家家养豚漉清酒，朝祈暮赛依巫口。
食罢自知无所报，空然惭汗仰皇扃。
清洛冷光浮巨栋，灵崧积翠拱中天。
秋月满时侵兔魄，素波摇处动龟形。
泪从红蜡无由制，肠比朱弦恐更危。
不堪旧里经行处，风木萧萧邻笛悲。
人我绝时偎树石，是非来处接帆樯。
成时初见茅草新，破后还将茅草盖。
池中春蒲叶如带，紫菱成角莲子大。
若遇知音请益来，逢人不得轻分付。
古木多年无子孙，牛羊践踏成官道。
便著清江明月夜，轻凉与挂一身风。
岂闻一绢直万钱，有田种谷今流血。
禅思何妨在玉琴，真僧不见听时心。
以乱干和天宝末，明年胡尘犯宫阙。
金波远逐行云去，疏星时作银河渡。
众书之中虞书巧，体法自然归大道。
司空淑人频劝谕，英雄死义无求生。
醉别何须更惆怅，回头不语但垂鞭。
劳将素手卷虾须，琼室流光更缀珠。
万户沈沈碧树圆，云飞雨散知何处。
昭阳舞人恩正深，春衣一对直千金。
自怜亦在仙舟上，玉浪翻翻溅草衣。
戏罢曾无理曲时，妆成秪是熏香坐。
犀箸厌饫久未下，銮刀缕切空纷纶。
荆州本自重弥天，南朝塔庙犹依然。
九衢春色休回首，半夜溪声正梦乡。
风狂雨暗舟人惧，自委神明志不邪。
亲故睽携长已矣，幽缧寂寞镇愁煎。
交朋来哭我来歌，喜傍山家葬荔萝。
青松系马攒岩畔，黄菊留人籍道边。
新拜天官上玉都，紫皇亲授五灵符。
看寻狡兔翻三窟，见射妖星落九天。
用心何况两衙间，退食孜孜亦不闲。
杉松韵冷雪溪暗，鸾鹤势高天路春。
此时意重千金轻，鸟传消息绀轮迎。
药成酒熟有时节，寒食恐失松间期。
新河得通舟楫利，直达沧海鱼盐至。
云衣香薄妆态新，彩𫐌悠悠度天津。
且喜陟冈愁已散，登舟只恨渡江迟。
玉帐黄昏大刁斗，月营寒晓小单于。
西塞山高截九垓，谶谣终日自相催。
不扰则得之于理，不夺有以多于赏。
漏滴铜龙夜已深，柳梢斜月弄疏阴。
云晴春鸟满江村，还似长安旧日闻。
旋扑珠帘过粉墙，轻于柳絮重于霜。
如斯标致虽清拙，大丈夫儿合自由。
乡国不知何处是，云山漫漫使人愁。
不知暗数春游处，偏忆扬州第几桥。
涧路萦回斋处远，松堂虚豁讲声圆。
韦曲樊川雨半晴，竹庄花院遍题名。
荡子从军事征战，蛾眉婵娟守空闺。
世上几时曾好古，人前何必苦霑襟。
天涯时有北来尘，因话它人及故人。
夜半独眠愁在远，北看归路隔蛮溪。
只如花下红儿态，不籍城中半额眉。
醉舞狂歌此地多，有时酩酊扶还起。
狂花野草途中恨，春月秋风剑外情。
趁伴入朝应老丑，寻春放醉尚粗豪。
青鸟东飞正落梅，衔花满口下瑶台。
时人莫道蛾眉小，三五团圆照满天。
小亭移宴近云端，十里山图马上看。
红烛台前出翠娥，海沙铺局巧相和。
都尉朝天跃马归，香风吹人花乱飞。
若还十动不满者，动胖炁衰人不起。
初梦龙宫宝焰然，瑞霞明丽满晴天。
富贵敢期苏季子，清贫方见马相如。
节士逢秋多感激，不须频向此中游。
耳闻战鼓带经锄，振发声名自里闾。
玉宫桂树花未落，仙妾采香垂珮缨。
轻笼行殿迷天子，抛掷长安似梦中。
祗将波上鸥为侣，不把人间事系心。
近日关防虽弛柝，旧时栏槛尚侵云。
祗应澶漫归田里，万里低昂任生死。
我有一匹好东绢，重之不减锦绣段。
试听紫骝歌乐府，何如𫘧骥舞华冈。
先生应是厌风云，著向江边塞龙窟。
花里乱飞金错落，月中争认绣连干。
何惭谢雪清才咏，不羡刘梅贵主妆。
今日开襟吟不尽，碧山重叠水长流。
倘使泪流西去得，便应添作锦江波。
南去北来人自老，夕阳长送钓船归。
世人爱假不爱真，世人怜富却憎贫。
大道不从心外得，浮荣须向世间求。
今日二难俱大夜，当时三幅谩高才。
君归为说龙门事，雷雨初生电遶身。
鹗在卿云冰在壶，代天才业奉訏谟。
朱泚围兵抽未尽，怀光寇骑追行及。
万茎白发真堪恨，一片绯衫何足道。
寂寥满地落花红，独有离人万恨中。
数人四海皆兄弟，为报殷勤好在无。
无心道者方如此，未得无心也大难。
天香袭兮绝芳馥，月色凝兮非照烛。
花枝临水复临堤，闲照江流亦照泥。
池塘草绿无佳句，虚卧春窗梦阿怜。
禅家何物赠分襟，只有天台杖一寻。
龙楼冷落夏口寒，从此风流为废物。
屋小有时投树影，舟轻不觉入鸥群。
童子木上悬白幡，胡兵纷纷满前后。
高士例须怜曲糵，丈夫终莫生畦畛。
侯家万朵簇霞丹，若并霜林素艳难。
三主礼闱年八十，门生门下见门生。
却报君侯听苦辞，老头抛我欲何之。
香散艳消如一梦，但留风月伴烟萝。
越里娃童锦作襦，艳歌声压郢中姝。
洞门高阁霭余辉，桃李阴阴柳絮飞。
龙虎惭因点画生，雷霆却避锋铓疾。
虽未定知生与死，其间胜负两何如。
吴姬对酒歌千曲，秦女留人酒百杯。
径圆千里纳女腹，何处养女百丑形。
图书亦为频移尽，兄弟还因数散贫。
势比凌歊宋武台，分明百里远帆开。
东邻老人好吹笛，仓囤峨峨谷多赤。
当时买材恣搜索，典却身上乌貂裘。
高视乾坤又可愁，一躯交态同悠悠。
有时海上看明月，辗出冰轮叠浪间。
更相借问诗中语，共说如今胜旧时。
补绽衣裳愧妻女，支持酒肉赖交亲。
池塘凿就方通水，桃杏栽成未见花。
先教侍者浓磨墨，不揖傍人欻便书。
衣冠士子陷锋刃，良将名臣尽埋没。
大醉醉来眠月洞，高吟吟去傲红尘。
从来妄动多如此，自笑何曾得事成。
藻井尚寒龙迹在，红楼初施日光通。
陵风舴艋讴哑去，出水鸬鹚薄泊飞。
风浩寒溪照胆明，小君山上玉蟾生。
贫舍卧多消永日，故园莺老忆残春。
令人转忆王夫子，一片真风去不回。
兴来逸气若涛涌，千里长江归海时。
白鸟闲栖亭树枝，绿樽仍对菊花篱。
睡时分得江淹梦，五色毫端弄逸才。
云韶韵俗停瑶瑟，鸾鹤飞低拂宝炉。
玲珑箜篌谢好筝，陈宠觱栗沈平笙。
事随云去身难到，梦逐烟销水自流。
万态千端一瞬中，沁园芜没伫秋风。
与君尽日闲临水，贪看飞花忘却愁。
凿开混沌露元气，散布森罗弥梵天。
春早寻花入内园，竞传宣旨欲黄昏。
忽忆故人天际去，计程今日到凉州。
目极魂断望不见，猿啼三声泪滴衣。
下蒸阴气松萝湿，外制温风杖屦寒。
请停此曲归正声，愿将雅乐调元气。
浮生聚散云相似，往事微茫梦一般。
炎凉昏晓苦推迁，不觉忠州已二年。
谁听宁戚敲牛角，月落星稀一曲歌。
鸾旃再立星辰正，雉扇双开日月明。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
二时麁糖随缘过，一身遮莫布毛裘。
春在门阑秋未离，不因人荐只因诗。
君王莫信和亲策，生得胡雏虏更多。
曾忧世乱阴难合，且喜春残色上存。
马迹几经青草没，仙坛依旧白云封。
各从仕禄休明代，共感平生知己恩。
谁家更有黄金屋，深锁东风贮阿娇。
宣城独咏窗中岫，柳恽单题汀上蘋。
神鼎已乾龙虎伏，一条真气出云端。
章华殿前朝万国，君心独自无终极。
事简开樽有逸情，共忻官舍月华清。
柳莫摇摇花莫开，此心因病亦成灰。
相感君臣总泪流，恩深舞蹈不知休。
尽眼楚波连梦泽，满衣春雪落江花。
游遍名山祖遍寻，却来尘世浑光阴。
临水情来还共载，看花醉去更相从。
不用叹身随日老，亦须知寿逐年来。
一字新声一颗珠，转喉疑是击珊瑚。
每过朱门爱庭树，一枝何日许相容。
二千宾客旧知己，十二山河新故园。
须知通塞寻常事，莫叹浮沈先后时。
小臣欲上封禅表，久而未就归文园。
手携酒榼共书帏，回语长松我即归。
共望汉朝多霈泽，苍蝇早晚得先知。
日日花前常病酒，不辞镜里朱颜瘦。
银釭剔起残灯焰，石鼎烹来新茗甘。
欲问存思搜抉妙，几联诗许敌三都。
苍梧云叠九嶷深，二女魂飞江上立。
欹枕正牵题柱思，隔楼谁转遶梁声。
山泽藏金与万人，宣言郡邑无专利。
闻雁几回修尺素，见霜先为制衣裳。
已为不平能割爱，更将身命救深冤。
一团冰容掌上清，四面人入光中行。
下泷船似入深渊，上泷船似欲升天。
宛转蛾眉能几时，须臾白发乱如丝。
千年土中两刃铁，土蚀不入金星灭。
前度相逢正卖文，一钱不直虚云云。
官品共传胜曩日，酒杯争肯忍当时。
共怪酂侯第一功，咸称得地合先封。
欲减烟花饶俗世，暂烦烟月掩妆台。
宣尼既没苏张起，凤鸟不来鸡雀喧。
君今欲会通宗旨，后夜猿啼在乱峰。
朱幡徐转候群官，猿鸟无声郡宇宽。
胜游记得当年景，清气逼人毛骨冷。
经年理郡少欢娱，为习干戈间饮徒。
百草香心初罥蝶，千林嫩叶始藏莺。
皇孙不死燕啄折，女弟一朝如火绝。
回看众女拜新月，却忆红闺年少时。
欢娱节物今如此，愿奉宸游亿万年。
思量往事一愁容，阿母曾邀到汉宫。
仙桂曾攀第一枝，薄游湘水阻佳期。
因共支公话空理，人中清乐更无如。
蜀江水急驻不得，复此萍蓬二十秋。
边风杀气同惨烈，崩槎卧木争摧折。
暗添芳草池塘色，远遰高楼箫管声。
他日会应威凤至，莫辞公府受尘埃。
吴姬对客歌千曲，秦女留人酒百杯。
澡练纯阳功力在，此心唯有玉皇知。
别来少遇新诗敌，老去难逢旧饮徒。
浸草漂花遶槛香，最怜穿度乐营墙。
忆得前年君寄诗，海边三见早梅词。
与君前后多迁谪，五度经过此路隅。
人来皆望珠玑去，谁咏贪泉四句诗。
桂树三春烟漠漠，银河一水夜悠悠。
无力摇风晓色新，细腰争妒看来频。
老去还能痛饮无，春来曾作闲游否。
相耐岁寒存苦节，故于冷境发枯荄。
每况襟怀同宴会，共将心事比波澜。
同有诗情自合亲，不须歌调更含嚬。
莫道野人寻不见，半天云里有钟声。
若使琢磨徽白玉，便来风律轸青瑶。
妙用腾声冠盖间，胜游恣意烟霞外。
莫道太行同一路，大都安稳属闲人。
中外兼权社稷臣，千官齐出拜行尘。
早知中路生离别，悔不深怜沙碛中。
院宇秋明日日长，社前一雁到辽阳。
归鞍竞带青丝笼，中使频倾赤玉盘。
湿银注镜井口平，鸾钗映月寒铮铮。
宫中圣人奏云门，天下朋友皆胶漆。
唯是名衔人不会，毘耶长者白尚书。
尘中见月心亦闲，况是清秋仙府间。
甘泉不复重相见，谁道文成是故侯。
自笑亦曾为刺史，苏州肥腻不如君。
近南溪水更清浅，闻道游人未忍还。
月满西园夜未央，金风不动邺天凉。
莫道少年头不白，君看潘岳几茎霜。
犹将俭德同朝客，不着尊官傲世儒。
年年不见帝乡春，白日寻思夜梦频。
日日春风阶下起，不吹光彩上寒株。
车马满城原上去，岂知惆怅有闲人。
日中扶杖憩树阴，髣髴形容认相识。
雁荡诸奇不可穷，石梁华表远凌空。
宝马权奇出未央，雕鞍照曜紫金装。
宛转蛾眉能几时，须臾鹤髪乱如丝。
惟君信我多惆怅，只愿陶陶不愿醒。
手炉香暖申卑愿，愿降殊祥福帝尧。
疏属便同巫峡路，洛川真是武陵溪。
金陵地脉何曾断，不觉真人已姓刘。
泉落林梢多碎滴，松生石底足旁枝。
低眉信手续续弹，说尽心中无限事。
云侵朱槛应难到，虫网闲窗永不开。
欲知源上春风起，看取桃花逐水来。
春来相思每随风，万里关山想自通。
玉节金珂响似雷，水晶宫殿步裴回。
郭里人家如掌上，檐前树木映窗棂。
爱君水阁宜闲咏，每有诗成许去无。
车书混一业无穷，井邑山川今古同。
相逢只恨相知晚，一曲骊歌又几年。
尽分明处要清白，独倚青天绝片云。
谀言反复那可道，能令君心不自保。
羽书如电入青璅，雪腕如槌催画鞞。
直上层空翠影高，还向云间双比翼。
鸟啼深树𣃁灵药，花落闲窗看道书。
束带谬趋文石陛，有章曾拜皂囊封。
昨日公车见三事，明君赐衣遣为吏。
诸侯不救河南地，更喜贤王远道来。
月华泛艳红莲湿，牵裙揽带翻成泣。
未有天地先融结，方广高深无丈尺。
线厚丝多卷不得，宣城太守知不知。
军持无水注寒碧，兰若有花开晚红。
百忧攒心起复卧，夜长耿耿不可过。
扇裁月魄羞难掩，车走雷声语未通。
江南景簇此林亭，手板蓝裾自可轻。
白鸠之白谁与邻，霜衣雪襟诚可珍。
注意奏凯赴都畿，速令提兵还石坂。
莫知何路去追攀，空想人间出世间。
人生有情泪霑臆，江水江花岂终极。
揜耳恶闻宫妾语，低颜须向路人羞。
添得五湖多少恨，柳花飘荡似寒梅。
师教绛服禳衰月，妻许青衣侍病夫。
皇恩若许归田去，晚岁当为邻舍翁。
故人相别尽朝天，苦竹江头独闭关。
秦妃卷帘北窗晓，窗前植桐青凤小。
学饵霜茸骨未轻，每逢真夕梦还清。
羸形不画凌烟阁，只为微才激壮图。
早年花县拜潘郎，寻忝飞鸣出桂堂。
更深弱体冷如铁，绣带菱花怀里热。
碧松影里地长润，白藕花中水亦香。
明明飞诏五云下，将选金门兵悉罢。
天地同和有真宰，形声何为叠相待。
金氏村中一病夫，生涯濩落性灵迂。
此君辍櫂悲且吟，独对莲花一峰立。
衰柳蝉吟旁浊河，正当残日角声和。
陌上管弦清似语，草头弓马疾如飞。
池上时时松雪落，焚香烟起见孤灯。
嗟尔戎人莫惨然，湖南地近保生全。
柳花飞处莺声急，晴街春色香车立。
关门愁立候鸡鸣，搜景驰魂入杳冥。
平湖湖畔雨晴新，南北东西不隔尘。
几处马嘶春麦长，一川人喜雪峰晴。
何事故溪归未得，几抛清浅泛红桃。
鸳鸯㶉𫛶唤不起，平铺绿水眠东风。
绿树碧檐相掩映，无人知道外边寒。
明珠可贯须为佩，白璧堪裁且作环。
尚书近日清如镜，天子官街不许行。
皎洁圆明内外通，清光似照水晶宫。
年来年去只艰危，春半尧山草尚衰。
倾国美人妖艳远，凿山良冶铸𬬻深。
云分雨散十五年，始得一笑樽酒前。
教移兰烛频羞影，自试香汤更怕深。
霜毛忽控三神下，玉羽俄看二客旋。
自量气力与心情，三五年间犹得在。
诗翁憔悴𣃁荒棘，清玉刻佩联玦环。
秋风萤影随高柳，夜雨蛬声上短墙。
贮财不省关身用，行义唯愁被众知。
觅得黄骝鞁绣鞍，善和坊里取端端。
当时得意气填心，一曲君前直万金。
归来如梦复如痴，何暇备言宫里事。
朱唇一点桃花殷，宿妆娇羞偏髻鬟。
珠帘北卷待凉风，绣户南开向明月。
少少之时早拔萃，龆龀之间含慈惇。
独行独坐亦独酌，独玩独吟还独悲。
五陵年少惜花落，酒浓歌极翻如哀。
神龟出入庚辛位，丹凤翺翔甲乙方。
喜怒寒暄直不匀，终无形状始无因。
黛眉印在微微绿，檀口消来薄薄红。
水露浅沙无客泛，树连疏苑有莺飞。
寻芳懒向桃花坞，垂钓空思杜若汀。
江山不管兴亡事，一任斜阳伴客愁。
天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。
密招残寇防人觉，遥斩元凶恐自专。
柳腰舞罢香风度，花脸妆匀酒晕生。
两头纤纤八字眉，半白半黑灯影帷。
晓含仙掌三清露，晚上宫墙百雉阴。
西归公子何时降，南岳先生早晚来。
家在长陵小市中，珠帘绣户对春风。
喜欢得伴山僧宿，看雪吟诗直到明。
大道青楼御苑东，玉栏仙杏压枝红。
何当化局为明镜，挂在高堂辨邪正。
凤折莺离恨转深，此身难负百年心。
把酒问春因底意，为谁来后为谁归。
丹诚傥彻玉帝座，且共吾人庆大田。
并闻寒雨多因夜，不得乡书又到秋。
谁言南国无霜雪，尽在愁人鬓发间。
方信普通年远事，不从葱岭带将来。
山阳太守政严明，吏静人安无犬惊。
佳人未必全听尔，正把金针绣凤凰。
不必繁弦不必歌，静中相对更情多。
方悲鹿轸栖江寺，忽讶轺车降竹扉。
妙句只令岩下读，真文不许世间听。
偏觉石台清贵处，榜悬金字射晴晖。
故人轩骑罢归来，旧宅园林闲不开。
北阙晴分五凤楼，嵩山秀色护神州。
兰省初除傅粉郎，静端霜简入鸳行。
慵拙幸便荒僻地，纵闻猿鸟亦何愁。
棃花园中册作妃，金鸡障下养为儿。
却羡僧门与道门，元年今日紫衣新。
村逢好处嫌风便，酒到醒来觉夜寒。
送君不复远为心，余亦扁舟湘水阴。
对花岂省曾辞杯，自从流落忧感集。
岁岁任他芳草绿，长沙未有定归期。
江充得计太子死，日暮戾园风雨秋。
虽教小事相催逼，未到青云拟白头。
天风更送新声出，不放行云过凤楼。
𫏐尝新酒还成醉，亦出中门便当游。
谢亭烟月泛清流，千载溪山一造舟。
今日殷勤访吾子，稳将鬐鬣上龙门。
开户日高春寂寂，数声啼鸟上花枝。
中天积翠玉台遥，上帝高居绛节朝。
终日河声咽暮空，烟愁此地昼蒙蒙。
故国归人酒一杯，暂停兰棹共徘徊。
忆昔长安落第春，佛宫南院独游频。
翻遭网罗俎其肉，未若衔泥入华屋。
沈檀刻作神仙女，对捧金尊水上来。
年老功成乞罢兵，玉阶匍匐进双旌。
自从命向红儿去，不欲留心在裂缯。
柳不成丝草带烟，海槎东去鹤归天。
至今邻僧乞米送，仆忝县尹能不耻。
两地江山蹋得遍，五年风月咏将残。
竹影朦胧松影长，素琴清簟好风凉。
作意搜求实没踪，生死魔来任相试。
天风斡海怒长鲸，永固南来百万兵。
凝然愁望静相思，一双笑靥嚬香蘂。
明日不推缘国忌，依前不得花前醉。
惊涛汹涌向何处，孤舟一去迷归年。
飞鹊印成香蜡片，啼猿溪走木兰船。
忽散鸟飞趁不及，唯只清风随往还。
云生岸谷秋阴合，树接帆樯晚思来。
唐家旧国尽荒芜，汉室诸侯空白草。
闾里固宜勤抚恤，楼台亦要数跻攀。
窗前人静偏宜夜，户内春浓不识寒。
西方白虎本属阴，为男为女亦为金。
中禁仙池越凤凰，池边词客紫薇郎。
上国献诗还不遇，故园经乱又空归。
腰间宝剑七星文，臂上雕弓百战勋。
数家砧杵秋山下，一郡荆榛寒雨中。
草中狐兔尽何益，天子不在咸阳宫。
红叶黄花秋景宽，醉吟朝夕在樊川。
莫悲建业荆榛满，昔日繁华是帝京。
莫将年少轻时节，王氏家风在石渠。
槿坠蓬疏池馆清，日光风绪澹无情。
回首风尘千里外，故园烟雨五峰寒。
梓潼使君开一束，满堂宾客皆叹息。
尘缨世网重重缚，回顾方知出得难。
微之谪去千余里，太白无来十一年。
别后此心君自见，山中何事不相思。
圣主何曾识仲都，可怜社禝在须臾。
河洛风烟壮市朝，送君飞凫去渐遥。
櫂舟直到溪岩畔，极目江山波澜漫。
长松亭亭满四山，山间乳窦流清泉。
独坐闲吟野思清，秋庭萧索暮烟轻。
藤垂宛地萦珠履，泉迸侵堦浸绿钱。
非关宋玉有微辞，却是襄王梦觉迟。
传声走马开金屋，夹路鸣环上玉墀。
花前洒泪临寒食，醉里回头问夕阳。
洛阳城路九春衢，洛阳城外柳千株。
侵晓乘凉偶独来，不因鱼跃见萍开。
三百内人连袖舞，一时天上著词声。
潮落夜江斜月里，两三星火是瓜州。
渐见戍楼疑近驿，百牢关吏火前迎。
茶烟袅袅笼禅榻，竹影萧萧扫径苔。
道院竹繁教略洗，鸣琴酌酒看扶疏。
登庸楼上方停乐，新市堤边又举杯。
早知今日读书是，悔作从来任侠非。
学卷晓冰长怕绽，解铺寒水不教流。
少寻道士居嵩岭，晚事高僧住沃洲。
北风惨惨投温泉，忽忆先皇游幸年。
今日流莺来旧处，百般言语𣨼空枝。
天生二物应虚无，为妻为子复为夫。
有此倾城好颜色，天教晚发赛诸花。
杨叶纵能穿旧的，桂枝何必爱新香。
冻枭残虿我不取，污我匣黑青蛇鳞。
盛德好将银管述，丽词堪与雪儿歌。
屈指闲思癸丑年，共师曾听翠微泉。
抱病江天白首郎，空山楼阁暮春光。
河东太守亲扫除，奉迎至尊导銮舆。
千株橘树唯沽酒，十顷莲塘不买鱼。
武王兵起无人敌，遂作商郊一聚灰。
曾脱素衣参幕客，却为精舍读书人。
借问邑人沈水事，已经秦汉几千年。
羇客春来心欲碎，东风莫遣柳条青。
客雁秋来次第逢，家书频寄两三封。
凤阙轻遮翡翠帷，龙墀遥望麹尘丝。
萦纡似接迷春洞，清冷应连有雪山。
满箱旧赐前日衣，渍枕新垂夜来泪。
白沙翠竹江村暮，相对柴门月色新。
五言一遍最殷勤，调少情多似有因。
双双得伴争如雁，一一归巢却羡鸦。
正被离愁着莫人，那堪更过相思谷。
几处隔帘愁夜雨，谁家当户怯秋风。
十年谪宦鬼方人，三遇鸿恩始到秦。
避网几跳山影破，逆风曾蹙浪花虚。
清论不知庄叟达，死交空欢赵岐忙。
任是深山更深处，也应无计避征徭。
南宫旧籍遥相管，东洛闲门昼未开。
缠绕春情卒未休，秦娥萧史两相求。
欲知此后相思梦，长在荆门郢树烟。
一元和气归中正，百怪苍渊起蛰雷。
霜鬓不嫌杯酒兴，白头仍爱玉炉熏。
须知火尽烟无益，一夜栏边说向僧。
从此倚门休望断，交亲喜换老莱衣。
不独人间夫与妻，近代君臣亦如此。
不取燔柴兼照乘，可怜光彩亦何殊。
帝烛荧煌下九天，蓬莱宫晓玉炉烟。
早晚烟村碧江畔，挂罾重对蓼花滩。
铁牛不怕师子吼，恰似木人见花鸟。
闻说东堂今有待，飞鸣何处及春风。
永王正月东出师，天子遥分龙虎旗。
瑟瑟罗裙金缕腰，黛眉偎破未重描。
身随渭水看归远，梦挂秦云约自回。
日和风暖御楼时，万姓齐瞻八彩眉。
朱弦一奏沈湘怨，风起寒波日欲曛。
瑶阙参差阿母家，楼台戏闭凝彤霞。
他年蓬岛音尘断，留取尊前旧舞衣。
六幅轻绡画建溪，刺桐花下路高低。
共贺万家逢此节，可怜风物似荆州。
幽居不称在长安，沟浅浮春岸雪残。
不似闭门欹枕听，秋声如雨入轩来。
行人未去植庭梅，别来三见庭花开。
背人不语向何处，下堦自折樱桃花。
红踯躅繁金殿暖，碧芙蓉笑水宫秋。
凉州七里十万家，胡人半解弹琵琶。
纵横联句长侵晓，次第看花直到秋。
为报往来游玩者，园林常住勿相侵。
村店酒旗沽竹叶，野桥梅雨泊芦花。
征行浑与求名背，九月中旬往夏州。
欢余若问南行计，知念天涯负米还。
不知留得支机石，却逐黄河到世间。
自古行人多怨恨，至今乡土尽风流。
高却垣墙钥却门，监丞从此罢垂纶。
惆怅一年春又去，碧云芳草两依依。
紫术黄菁苗蕺蕺，锦囊香麝语啾啾。
登高峰兮俯幽谷，心悴悴兮念群木。
月中秘乐天半间，丁珰玉石和埙篪。
登山临水分无期，泉石烟霞今属谁。
庐山瀑布三千仞，画破青霄始落斜。
时挑野菜和根煮，旋斫生柴带叶烧。
问之不肯道所以，独绕百匝至日斜。
圆毫促点声静新，孔砚宽顽何足云。
从此人稀见踪迹，还应选地种仙桃。
长途羽檄何相望，天子按剑思北方。
一切数句非数句，与吾灵觉何交涉。
白虎自兹相见后，流珠那肯不相从。
头上皮冠未曾整，直入花间不寻径。
回峰叠嶂遶庭隅，散点烟霞胜画图。
满座山光摇剑戟，绕城波色动楼台。
旖旎香风绕指生，千声妙尽神仙曲。
洞府深沈春日长，山花无主自芬芳。
黑鹰不省人间有，度海疑从北极来。
古堞烟埋宫井树，陈主吴姬堕泉处。
一从散席归宁后，溪寺更有谁相亲。
讼庭无事罗众宾，杳然如在丹青里。
帘卷青山巫峡晓，烟开碧树渚宫秋。
处处侯门可曳裙，人人争事蜀尚书。
一言偶未合尧聪，贾生须看湘江水。
异香滴露降纷纷，紫电环枢照禁门。
阳焰灯光永不逢，眼前纯是金州漆。
营州少年厌原野，狐裘蒙茸猎城下。
玉镫初回酸枣馆，金钿正舞石榴裙。
四皓有芝轻汉祖，张仪无地与怀王。
莫学二郎吟太苦，才年四十鬓如霜。
圆苍低迷盖张地，九州人事皆如此。
从此角巾因尔戴，俗人相访若为通。
用近詹何传钓法，收和范蠡养鱼经。
珠履少年初满座，白衣游子也从公。
试问疲人与征战，使君双泪定沾衣。
愁心似火还烧鬓，别泪非珠谩落盘。
殿头传语金阶远，只进词来谢圣人。
恨凌辱兮恶腥膻，憎胡地兮怨胡天。
碧树苍苍茂苑东，佳期迢遰路何穷。
君乞曹州刺史替，我抛刑部侍郎归。
近取松筠为伴侣，远将桃李作参商。
玉京迢迢几千里，凤笙去去无穷已。
支颐独坐经窗下，一片云闲入户来。
草气厨烟咽不开，绕床连壁尽生苔。
昨夜东风吹尽雪，两京路上梅花发。
虫臂鼠肝犹不怪，鸡肤鹤发复何伤。
夫因兵死守蓬茅，麻苎衣衫鬓发焦。
多谢扶风大君子，相思时到寂寥间。
道人参到非非处，不是丹霞破佛禅。
池塘经雨更苍苍，万点荷珠晓气凉。
吾家此弟有何知，多愧君开道业基。
每一见时明月夜，损人情思断人肠。
从此宝函香里见，不须西去诣灵峰。
一朝铸鼎降龙驭，小臣髯绝不得去。
长短此行须入手，更饶君占一年秋。
官骑连西向楚云，朱轩出饯昼纷纷。
鸥鹭不嫌斜两岸，波涛欺得逆风船。
开在枝间妨客折，落来地上请谁看。
莺声渐老柳飞时，狂风吹落猩猩血。
兰陵美酒郁金香，玉椀盛来琥珀光。
良时光景长虚掷，壮岁风情已暗销。
白犬吠风惊雁起，犹能一一旋成行。
孤村树色昏残雨，远寺钟声带夕阳。
炉畔自斟还自醉，打窗深夜雪兼风。
扬州尘土试回首，不惜千金借与君。
一泊沙来一泊去，一重浪灭一重生。
洞里有天春寂寂，人间无路月茫茫。
中夜自将形影语，古来吞炭是何人。
健儿击鼓吹羌笛，共赛城东越骑神。
此时已觉凡尘断，分得高僧兴味长。
吴王恨魄今如在，只合西施濑上游。
惆怅后尘流落尽，自抛怀抱醉懵腾。
广陵三月花正开，花里逢君醉一回。
祝融峰下一回首，即是此生长别离。
遂来升座演真诀，观门不许人开扃。
日出旌旗生气色，月明楼阁在空虚。
玉纤素绠知何处，金井梧枯碧甃寒。
万族皆有所托兮，蹇独淹留而不归。
楚水和烟海浪通，又擎杯锡去山东。
好衣美食来何处，亦须惭愧桑弘羊。
龙头泻酒邀酒星，金槽琵琶夜枨枨。
一天风雨吹凉阁，四面藤萝伴客留。
开州午日车前子，作药人皆道有神。
不知何处玉楼前，乍入深闺玳瑁筵。
碧池新涨浴娇鸦，分鏁长安富贵家。
宝骑连花铁作钱，香轮骛水珠为网。
齐甲强临力有余，鲁庄为战念区区。
后来画品列名贤，唯此二人堪比肩。
晴江暗涨岸吹沙，山畔船冲树杪斜。
天符早晚下空碧，昨夜前村行霹雳。
天子圣兮天孙崇，登以封兮报以功。
犹道楼兰十万师，书生匹马去何之。
桐履如飞不可寻，一壶双笈峄阳琴。
百法驱驰百年寿，五劳消瘦五株松。
下来立定重系衣，复畏斜风高不得。
夏腊今应三十余，不离树下冢间居。
顾予他日仰时髦，不堪此别相思劳。
江上烟消汉水清，王师大破绿林兵。
与君携手姑苏台，望乡一日登几回。
凝情不语空所思，风吹白露衣裳冷。
花轻蘂乱仙人杏，叶密莺喧帝女桑。
仙掌月明孤影过，长门灯暗数声来。
今夜通州还不睡，满山风雨杜鹃声。
三山朝去应非久，姹女当窗绣羽袍。
附庸唯有铜鱼使，此后无因寄远书。
若将此等当禅宗，拈花微笑丧家风。
家近红蕖曲水滨，全家罗袜起秋尘。
终期大冶再熔炼，愿托扶摇翔碧虚。
山堂冬晓寂无闻，一句清言忆领军。
自昔稻粱高鸟畏，至今珪组野人雠。
犹怜最小分瓜日，奈许迎春得藕时。
刚被世人知住处，不如依旧再移居。
从来学制斐然诗，不料霜台御史知。
息精息气养精神，精养丹田气养身。
九月闲宵初向火，一尊清酒始行杯。
省出蓬蒿修谒初，蒙知曾不见生疏。
风前柳态闲时少，雨后花容淡处多。
夜饮朝眠断无事，楚罗之帏卧皇子。
伏见骠人献新乐，请书国史传子孙。
和来琼什虽无敌，且是侬家比兴残。
步障三千隘将断，几多珠翠落香尘。
纷纷辞客多停笔，个个公卿欲梦刀。
千锺紫酒荐菖蒲，松岛兰舟潋滟居。
选胜相留开客馆，寻幽更引到僧房。
莲枝未长秦蘅老，走马驮金𣃁春草。
剑工见兮可为剑，玉工辨兮知非石。
爱此踟蹰不能去，令人悔作衣冠客。
至道之人依此法，飞取青龙作一家。
羊驰马走尘满道，郡邸封章开建章。
可便无心邀娬媚，还应有泪忆袁熙。
蓬瀛簪笏旧联行，紫极差池降宠章。
凤有高梧鹤有松，偶来江外寄行踪。
玉指乍拈簪尚愧，金阶时坠磬难胜。
自从龙见圣人出，六合车书混为一。
孤吟尽日何人会，依约前山似故山。
园林到日酒初熟，庭户开时月正圆。
清气爽时尘外见，碧烟飞处静中看。
谁论情性乖时事，自想形骸非贵人。
任人猜妒恶猜防，到头须使似鸳鸯。
千里涵空照水魂，万枝破鼻团香雪。
前日满林红锦遍，今日遶林看不见。
汉皇无事须游猎，雪乱争飞锦臂韝。
政同兄弟人人乐，曲奏埙篪处处听。
人间亦有支机石，虚被声名到洞天。
初挂海帆逢岁暮，却开山馆值春深。
自嗟不得从公去，共上仙家十二楼。
今日老输崔博士，不妨疏逸伴双旌。
唤回古意琴开匣，陶出真情酒满樽。
碎身粉骨功成后，小碾当衔马脚槽。
不是多歧渐平稳，谁能呼酒祝昭回。
不见管鲍贫时交，此道今人弃如土。
国史数行犹有志，只将谈笑继英尘。
窈窕楼台临上路，妖娆歌舞出平阳。
群蝇青苍恣游息，广庖万品无颜色。
临风自笑归时晚，更送浮云逐故人。
海蛮闻有明天子，驱犀乘传来万里。
公子王孙逐后尘，绿珠垂泪滴罗巾。
自说江湖不归事，阻风中酒过年年。
光阴自旦还将暮，草木从春又到秋。
梧桐叶落雁初归，迢递无因寄远衣。
忽惊暮雨飘零尽，唯有朝云梦想期。
清秩偶叨非养望，丹方频试更堪疑。
不怕道狂挥玉爵，亦曾乘兴解金貂。
半夜秋声独断蓬，百年身事筭成空。
密奏君王知入月，唤人相伴洗裙裾。
荒城树暗沈书浦，旧宅花连罨画溪。
三年护塞从戎远，万里投荒失意多。
微人昔为门下人，扣玄佩惠无边垠。
仙侣无何访蔡经，两烦韶濩出彤庭。
叶扑仙槎摆欲沉，下头应是骊龙窟。
最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。
岘山回首望秦关，南向荆州几日还。
娇花巧笑久寂寥，娃馆苎萝空处所。
谁能不逐当年乐，还恐添成异日愁。
汉主金门正召才，马卿多病自迟回。
遥想平原兔正肥，千回砺吻振毛衣。
五湖范蠡才堪重，六印苏秦道不同。
更有恼人肠断处，选词能唱望夫歌。
南浦桃花亚水红，水边柳絮由春风。
枫叶微红近有霜，碧云秋色满吴乡。
是非爱恶销停尽，唯寄空身在世间。
班定千牛立受宣，佩刀搢笏凤墀前。
碧海几时无去棹，红衢何日息征轮。
目断故园人不至，松醪一醉与谁同。
当昔秦王按剑起，诸侯膝行不敢视。
半雨半风三月内，多愁多病百年中。
莫信衡湘书不到，年年秋雁过巴东。
为报金堤千万树，饶伊未敢苦争春。
飞觥酒到须先酌，赋咏成诗不住书。
诗道揣量疑可进，宦情刓缺转无多。
赤山秀铤御时英，绿眼将军会天意。
佩胜芳辰日渐暖，然灯美夜月初圆。
文王寝膳武王随，内竖言安色始怡。
寒气宜人最可怜，故将寒水散庭前。
因知海上神仙窟，只似人间富贵家。
行止不离宫仗影，衣裾尝惹御炉烟。
半夜回舟入楚乡，月明山水共苍苍。
二龙争战决雌雄，赤壁楼船扫地空。
二八婵娟大堤女，开垆相对依江渚。
闲思连上景难齐，树绕仙乡路绕溪。
一夜清风动扇愁，背时容色入新秋。
燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台。
斯须却作秦中鬼，青史徒标烈士名。
相逢为我安心诀，万劫千生一刹那。
明堂天子朝万国，神岛龙驹将与谁。
用个麄心逞言语，不了真源由是愚。
石镜旧游临皎洁，岳莲曾上彻孱颜。
闲步秋光思杳然，荷藜因共过林烟。
谁家能驻西山日，谁家能堰东流水。
故人言别倍依依，病里班荆苦忆违。
新室不囚崇外戚，水中安敢寄生营。
自筑盐州十余载，左衽毡裘不犯塞。
谢安致理逾三载，黄霸清声彻九重。
南阳卧久无人问，薄命非才有可疑。
时到仇家非爱酒，醉时心胜醒时心。
今春制狱正撩乱，昼夜推囚心似灰。
敲折玉钗歌转咽，一声声作两眉愁。
二十五弦弹夜月，不胜清怨却飞来。
定恐故园留不住，竹风松韵漫凄锵。
鸟啼花笑煖纷纷，路入青云白石门。
逢高欲饮重阳酒，山菊今朝未有花。
灵香不下两皇子，孤星直上相风竿。
岂独西坊来往频，偷闲处处作游人。
头上锐耳批秋竹，脚下高蹄削寒玉。
霜满中庭月在林，塞鸿频过又更深。
江楼曾见落星石，几回试发将军炮。
书生但恐寒为祟，不用朱泥却鬼丹。
堆土渐高山意出，终南移入户庭间。
芦花渚里鸿相叫，苦竹丛边猿暗啼。
赤城未到诗先寄，庐阜曾游梦已遥。
万万花中第一流，浅霞轻染嫩银瓯。
东送西迎终几考，新诗觅得两三联。
青云才子鸳鸿季，白石山人芝木香。
洞庭一夜无穷雁，不待天明尽北飞。
湖城城南一开眼，驻马偶识云卿面。
博山炉中沈香火，双烟一气凌紫霞。
青山长在境长新，寂寞持竿一水滨。
闲中展卷兴亡小，醉后题诗点画麤。
蝇利薄于青纸扇，羊裘煖甚紫罗衣。
今朝闻奏凉州曲，使我心神暗超忽。
紫阁春深烟霭霭，东风花柳折枝枝。
恼得闲人作酒病，刚须又扑越溪茶。
家家畏向田头飞，但能不出空城里。
旧游分散人零落，如此伤心事几条。
归卧东林计偶谐，柴门深向翠微开。
应是贵妃楼上看，内人舁下彩罗箱。
关河自此为征垒，城阙于今陷战鼙。
今朝拜别幡幢下，双泪如珠滴不休。
招得片魂骑匹马，西风斜日入秋原。
风传漏刻香车度，日照旌旗彩仗鲜。
上清仙路有丹梯，影响行人到即迷。
药奠肯同椒醑味，云谣空替薤歌声。
散髪垂肩久不簪，竹床推椀就藤阴。
别墅萧条海上村，偶期兰菊与琴尊。
一从登极未逾年，德比陶唐初受禅。
出廓送钱嫌不要，手提葼笠向庐山。
走马城中头雪白，若为将面见汤师。
曾成赵北归朝计，因拜王门最好官。
探花时节日偏长，恬淡春风称意忙。
咫尺烟江几多地，不须怀抱重凄凄。
霸主两亡时亦异，不知魂魄更无归。
灵武朝天辽海征，宇宙曾行三四匝。
欢喜摘花不见菓，吉祥采菓不观华。
可怜为人好心事，于我见子真颜色。
一输一失关下兵，朝降夕叛幽蓟城。
石城山下桃花绽，宿雨初晴云未散。
羡君有酒能共醉，羡君无钱能不忧。
短墙荒圃四无邻，烈火绯桃照地春。
西施醉舞花艳倾，妒月娇娥恣妖惑。
檐外暖丝兼絮堕，槛前轻浪带鸥来。
遽惜琼筵欢正洽，唯愁银箭晓相催。
承华东署三分务，履道西池七过春。
苛政尚存犹惕息，老人偷拜拥前舟。
眼前迎送不曾休，相续轮蹄似水流。
高卷绛纱扬氏宅，半垂红袖薛涛窗。
蔷薇花尽薰风起，绿叶空随满架藤。
卧簟乘闲乍逐凉，熏炉畏热懒焚香。
深闺女儿莫愁年，玉指泠泠怨金碧。
冠盖寂寥尘满室，不知箫鼓乐何人。
遥知别后西楼上，应凭阑干独自愁。
吟坐因思郭景纯，每言穷达似通神。
若心分别菩提法，分别菩提还复迷。
杨柳千条拂面丝，绿烟金穗不胜吹。
欹枕闲看知自适，含毫朗咏与谁同。
自古皆传蜀道难，尔何能过拔蛇山。
若教得似红儿貌，走马章台任道迟。
日月每从肩上过，山河长在掌中看。
买药床头一破颜，撇然便有上天意。
前路应留白玉台，行人辄美黄金络。
及第全胜十政官，金鞍镀了出长安。
而予愿乞天孙巧，五色纫针补衮衣。
不知短发能多少，一滴秋霖白一茎。
疲羸只欲思三径，戆直那堪备七人。
泪滴白蘋君不见，月明江上有轻鸥。
瑞色含春当正殿，香烟捧日在高楼。
圣道逍遥更何事，愿将巴曲赞康哉。
玉壶纨扇亦玲珑，座有丽人色俱素。
脸花不绽几含幽，今夕阳春独换秋。
山房独坐眼极乐，豁然无事畅人情。
富贵百年能几何，死生一度人皆有。
捻笙软玉开素苞，画楼闪闪红裙摇。
烟中树老重江晚，铎外风轻四境秋。
洲渚遥将银汉接，楼台直与紫微连。
日夜风吹满陇头，还随陇水东西流。
万象晚归仁寿镜，百花春隔景阳钟。
鸾声窈眇管参差，清韵初调众乐随。
夹岸画楼难惜醉，数桥明月不教眠。
二十年前此夜中，一般灯烛一般风。
离乱应无初去貌，死生难有却回身。
澒声少得似雷吼，缠弦不敢弹羊皮。
白蛇初断路人通，汉祖龙泉血刃红。
藜杖闲来侵径竹，角巾端坐满楼书。
忍怀贱妾平生曲，独上襄阳旧酒楼。
天边宿鸟生归思，关外晴山满夕岚。
买丝绣作平原君，有酒惟浇赵州土。
诗源何代失澄清，处处狂波污后生。
叠嶂入云藏古寺，高秋背月转南湘。
月隐回塘犹自舞，一门依倚神之祜。
沧浪未濯尘缨在，野水无情处处流。
万法虚无实际深，凝然妄肯绝踈亲。
变调如闻杨柳春，上林繁花照眼新。
至今八十如四十，口道沧溟是我家。
眼随老减嫌长夜，体待阳舒望早春。
坐看楼阁成丘墟，莫话桑田变成海。
双屐参差锡杖斜，衲衣交膝对天花。
自言避喧非避秦，薜衣耕凿帝尧人。
门掩重关萧寺中，芳草花时不曾出。
碧霄孤鹤发清音，上宰因添望阙心。
若与青山长作固，汀洲肯恨柳丝遮。
殿前兵马破汝时，十月即为齑粉期。
莺怜胜事啼空巷，蝶恋余香舞好枝。
长安城中足年少，独共韩侯开口笑。
一振声华入紫薇，三开秦镜照春闱。
书阁鼠穿厨簏破，竹园霜后桔橰闲。
四音俱作清且柔，爱河浊浪却倒流。
玉笛闲吹折杨柳，春风无事傍鱼潭。
世上浮沈应念我，笔端飞动只降君。
亭上一声歌白苎，野人归棹亦行迟。
客窗强饮太匆匆，急雨寒风意万重。
瑟瑟罗裙金线缕，轻透鹅黄香画袴。
自从沦落到天涯，一片真心恋着□。
自把玉钗敲砌竹，清歌一曲月如霜。
经排蠹简怜初校，芸长陈根识旧栽。
月满前山圆不动，更邀诗客上高楼。
想得故园今夜月，几人相忆在江楼。
风吹花片使我迷，时时问山惊踏雪。
雪月未忘招远客，云山终待去安禅。
千秋御节在八月，会同万国朝华夷。
可怜二子同归兴，南国烟花路好行。
锦缆龙舟隋炀帝，平台复道汉梁王。
龙山万里无多远，留待行人二月归。
洛阳城里花如雪，陆浑山中今始发。
因而称曰有巢氏，民共敬贵如君师。
八仙炼后锺神异，四海磨成照胆寒。
天生至宝自无伦，如何真伪人莫分。
不道江南春不好，年年衰病减心情。
海岸四更看日出，石房三月任花烧。
见疏从道迷图画，知屈那教配虏庭。
山深有雨寒犹在，松老无风韵亦长。
须臾静扫众峰出，仰见突兀撑青空。
南阳葛亮为友朋，东山谢安作邻里。
腊雪化为流水去，春风吹出好山来。
退身江海应无用，忧国朝廷自有贤。
宫娥小小艳红妆，唱得歌声遶画梁。
开颜坐上催飞盏，回首庭中看舞枪。
穹庐杂种乱金方，武将神兵下玉堂。
管弦回烛无限情，环珮凭栏不能去。
飞絮满天人去远，东风无力系春心。
古来此地无井泉，赖得秦家筑城卒。
君臣相怜加爱恩，命黑螭侦焚其元。
鬓髯秋景两苍苍，静对茅斋一炷香。
绮席风开照露晴，祗将茶荈代云觥。
影随明月团纨扇，声将流水杂鸣弦。
辘轳千转劳筋力，待得甘泉渴杀人。
笙簧百啭音韵多，黄鹂吞声燕无语。
忆昔范增碎玉斗，未使吴兵着白袍。
但觉游蜂饶舞蝶，岂知孤凤忆离鸾。
流年堪惜又堪惊，砧杵风来满郡城。
人定军州禁漏传，不妨秋月城头过。
田文不厌无能客，三窟全身果有凭。
神清骨竦意真率，醉来为我挥健笔。
天乐之在无心恋，小小财色岂能缠。
古人已用三冬足，年少今开万卷余。
相风竿影晓来斜，渭水东流去不赊。
愿君百岁犹强健，他日相寻隐士庐。
结怨岂思围不解，愚谋多以杀为雄。
选得幽居惬野情，终年无送亦无迎。
高高白月上青林，客去僧归独夜深。
魏中义士有冯燕，游侠幽幷最少年。
十日不饮一滴浆，泪渍绿毛头似鼠。
石桥寺里最清凉，闻说茆庵寄上方。
青青月桂触人香，白苎衫轻称沈郎。
又挂寒帆向锦川，木兰舟里过残年。
静以军威齐虎士，别将才力诮儒生。
高山未尽海未平，愿我身死子还生。
武昌无限新栽柳，不见杨花扑面飞。
师乃呵余退步追，省躬廓尔从兹息。
明月出云秋馆思，远泉经雨夜窗知。
一别苏州十八载，时光人事随年改。
尚被浮名诱此身，今时谁与德为邻。
待客登楼向水看，邀郎卷幔临花语。
百战辛勤归帝乡，南班班里最南行。
傍岩依树结檐楹，夏物萧疏景更清。
不知梦到为何处，红药满山烟月香。
不为已为儒弟子，好依门下学韬钤。
清风不去因栽竹，隙地无多也凿池。
清溪一道穿桃李，演漾绿蒲涵白芷。
飕槭松风山枣落，闲关溪鸟术花开。
春娇满眼睡红绡，掠削云鬟旋装束。
九幽仙子西山卷，读了绦绳系又开。
白草黄云塞上秋，曾随骠骑出幷州。
岂能无意酬乌鹊，惟与蜘蛛乞巧丝。
渡口潮平促去舟，莫辞尊酒暂相留。
弊裘羸马冻欲死，赖遇主人杯酒多。
药诀棋经思致论，柳腰莲脸本忘情。
寄语春园百花道，莫争颜色泛金杯。
病卧玉窗秋雨下，遥闻别院唤人声。
九庙无尘八马回，奉天城垒长春苔。
遮莫江头柳色遮，日浓莺睡一枝斜。
夜来因得思乡梦，重读前秋转海书。
寸地尺天皆入贡，奇祥异瑞争来送。
秋来转觉此身衰，晨起临阶盥漱时。
更想太丘行小惠，何如言下济群生。
盘涡鹭浴底心性，独树花发自分明。
彼汾之曲嘉可游，木兰为楫桂为舟。
艳魄香魂如有在，还应羞见堕楼人。
重重摩挲嫁时镜，夫婿远行凭镜听。
须臾满寺泉声合，百尺飞檐挂玉绳。
今春喜气满乾坤，南北东西拱至尊。
自顾此身无所立，恭谈祖德朵颐开。
金殿夜深银烛晃，宫嫔来奏月重轮。
闲时易得开书帙，贫手难求傍酒樽。
业桂半空摧枳棘，曲池平尽隔烟霞。
嫦娥婺女曾相送，留下鸦黄作蘂尘。
月寒一声深殿磬，骤弹曲破音繁并。
天麟不触人间网，拟把公卿换得么。
仙人掌冷三霄露，玉女窗虚五夜风。
襄阳城郭春风起，汉水东流去不还。
前轩一望无他处，从此西川只在心。
薜荔惹烟笼蟋蟀，芰荷翻雨泼鸳鸯。
若使江流会人意，也应知我远来心。
摩天气直山曾拔，彻底心清水共虚。
分曹六博快一掷，迎欢先意笑语喧。
金铎撼风天乐近，仙花含露瑞烟开。
云鬓无端怨别离，十年移易住山期。
云凝止水鱼龙蛰，雪点遥峰草木荣。
紫锦红囊香满风，金鸾玉轼摇丁冬。
呜呼大贤苦不寿，时世方士无灵砂。
寒灯短烬方烧腊，画角残声已报春。
谁是蔡邕琴酒客，魏公怀旧嫁文姬。
回风向晓平湖上，引得荷花隔浦香。
屈平词赋悬日月，楚王台榭空山丘。
腰下实玦青珊瑚，可怜王孙泣路隅。
自叹马卿常带病，还嗟李广未封侯。
不触波澜招庆月，动人云雨鼓山雷。
别家三月一得书，避地何时免愁苦。
迢递旅魂归去远，颠狂酒兴病来孤。
人却少年松却老，是非从此落人间。
同官岁岁先辞满，唯有青山伴老身。
良玉有浆须让味，明珠无颣亦羞圆。
宝马占堤朝阙去，香车争路进名来。
一笑阳城人便惑，何堪教见杜红儿。
犹言雨色斜拂座，乍似水凉来入襟。
一林霜雪未霑头，争遣藏休肯便休。
解笑亦应兼解语，只应慵语倩莺声。
倚根托蒂花犹落，损力耗心谁可常。
笙歌却返乌衣巷，部曲皆还细柳营。
水边垂柳赤栏桥，洞里仙人碧玉箫。
雨送浮凉夏簟清，小楼腰褥怕单轻。
紫陌诗情依旧在，黑山弓力畏春来。
倒腕斜挑挚流电，春雷直戛腾秋鹘。
玉楼宝架中天居，缄奇秘异万卷馀。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
明日陪尘迎驷马，定淮斋沐看光辉。
不知正在谁家乐，月下犹疑是远砧。
蓬若出麻终不直，僧离清众太无端。
中宵入定跏趺坐，女唤妻呼多不应。
众木犹寒独早青，御沟桥畔曲江亭。
花林好住莫憔悴，春至但知依旧春。
多置庄田广修宅，四邻买尽犹嫌窄。
我又听师棋一著，山顶坐沈红日脚。
明日还家盈眼血，定应回首即霑襟。
东家西家两相诮，西儿笑东到餢笑。
王臣夷夏仰清名，领镇犹为失意行。
知君不恋南枝久，抛却经冬白罽裘。
山色依然僧已亡，竹间疏磬隔残阳。
彩仗雕舆俯碧浔，行春御气发皇心。
旧制新题削复刊，工夫过甚琢琅玕。
应须韦杜家家到，祗有今朝一日闲。
十缠五阴性无知，愚人于中自生障。
此中愁杀须甘分，惟惜平生旧著书。
一抛文战学从公，两逐旌旗宿梵宫。
寓宿春闱岁欲除，严风密雪绝双鱼。
我皇盛德苞六宇，俗泰时和虞石拊。
一年一度喜春光，及至秋来又感伤。
势吞月窟侵太白，气连赤坂通单于。
楼台独坐江山月，舟楫先行泽国春。
百岁无多时壮健，一春能几日晴明。
主人馈饷炊红黍，邻父携竿钓紫鲂。
吴亡必定由端木，鲁亦宜其运不长。
罢阅梵书聊一弄，散随金磬泥清秋。
念我为官应易老，羡师依佛学无生。
昔逐良人西入关，良人身殁妾空还。
牛市街中儒祖庙，衣冠俎豆五经书。
他生莫忘今朝会，虚白亭中法乐时。
扫成三寸五寸枝，便是千年万年物。
叠果盘飧丹橘地，若花床席早梅风。
白石岩扉碧藓滋，上清沦谪得归迟。
同心携手今如此，金鼎丹砂何寂寞。
相送西郊暮景和，青苍竹外遶寒波。
秋来气势洪河壮，霜后精神泰华狞。
袅雨拖风不自持，全身无力向人垂。
铿金曲罢春冰碎，跪拜君王粉面低。
红泪文姬洛水春，白头苏武天山雪。
离宫散萤天似水，竹黄池冷芙蓉死。
尔来四万八千岁，乃与秦塞通人烟。
空林衰病卧多时，白发从成数寸丝。
年光自感益蹉跎，岐路东西竟若何。
若更无人稍近前，把笔到头同一恶。
刘郎中松树孤标，毕庶子松根绝妙。
此时独立意难尽，正值西风砧杵凉。
远路应悲春晼晚，残宵犹得梦依稀。
摇荡和风恃赖春，蘸流遮路逐年新。
伤心谷口东流水，犹喷当时寒玉声。
地人仙人家洛浦，闻道新年年十五。
似火山榴映小山，繁中能薄艳中闲。
金章照耀浮光动，玉面生狞细步匀。
清歌一曲世所无，今日喜闻凤将雏。
春风不怕君王恨，引出幽花落外边。
行客须当下马过，故交谁复裹鸡来。
相欢虽则不多时，相别那能不敛眉。
五千言外无文字，更有何词赠武皇。
只怜横笛关山月，知处愁人夜夜来。
闲飘上路呈丰岁，狂舞中庭学醉春。
尧年值雪度关山，晋室闻琴下寥廓。
流水旧声人旧耳，此回呜咽不堪闻。
松花落处宿猿在，麋鹿群群林际还。
直排七点星藏指，暗合清风调宫征。
闭门足病非高士，劳作云心鹤眼看。
武帝祠前云欲散，仙人掌上雨初晴。
劝君休恋浮华荣，直须奔走烟霞程。
江上春来早可观，巧将春物妒余寒。
琴有涧风声转澹，诗无僧字格还卑。
方瞻御陌三条广，犹觉仙门一刻迟。
汉家封垒徒千所，失守时更历几春。
三冬大热玄中火，六月霜寒表外阴。
驰心北阙随芳草，极目南山望旧峰。
山川百战古刀州，龙节来分圣主忧。
似子还婚小女儿，苏张下说情难失。
禅子有情非世情，御荈贡余聊赠行。
旌旗坐镇蜀江雄，帝命重开旧合崇。
世途扰扰复憧憧，真恐华夷事亦同。
未遑少留骤远别，况值旅雁鸣秋天。
莫怪分襟衔泪语，十年耕钓忆沧洲。
紫菊乱开连井合，红榴初绽拂檐低。
旧识相逢情更亲，攀欢甚少怆离频。
回肠一寸危如线，赖得商山未有猿。
晚来篮轝雪中回，喜遇君家门正开。
暂随凫伯纵闲游，饮鹿因过翠水头。
赖是豪家念寒馁，却还渔岛与渔舟。
作之宗庙见艰难，作之军旅传糟粕。
枫叶千枝复万枝，江桥掩映暮帆迟。
自疑飞到蓬莱顶，琼艳三枝半夜春。
贫女室中金顿现，壮士额上珠潜还。
云气横开八阵形，桥形遥分七星势。
晚来江门失大木，猛风中夜吹白屋。
万条银烛引天人，十月长安半夜春。
花颔红鬃一何偏，绿槐香陌欲朝天。
位极班行犹念旧，名题章奏亦从公。
才力应难夸数公，凡今谁是出群雄。
忆昔当年富贵时，如今头脑尚依稀。
篙师整缆候明发，仍谒荒祠问鬼神。
久飞鸳掖出时髦，耻负平生稽古劳。
华筵重处宗盟地，白雪飞时郢曲春。
一奏胡笳客未停，野僧还欲废禅听。
鼯鼠夜喧孤枕近，䴔䴖晓避客船飞。
不逢盛暑不冲寒，种子成丛用法难。
毛翎频顿飞无力，羽翮摧颓君不识。
好把壮心谋后会，广陵风月待衔杯。
辅嗣外生还解易，惠连群从总能诗。
老臣预陪悬圃宴，余年方共赤松游。
静听林飞念佛鸟，细看壁画驮经马。
十二诸国在下陈，先从越国向东论。
穷巷空林常闭关，悠然独卧对前山。
曾折松枝为宝栉，又编栗叶代罗襦。
知君住处足风烟，古寺荒村在眼前。
傍人见环环可怜，不知中有长恨端。
赐衣三铢让不着，唯思红泉白石阁。
竿底紫鳞输钓伴，花边白犬吠流莺。
还如华顶清谈夜，因有新诗寄郑弘。
黄口小儿初学行，唯知日月东西生。
符亭之地雅离群，万古悬泉一旦新。
明月的的寒潭中，青松幽幽吟劲风。
圣朝纶阁最延才，须牧生民始入来。
愁中卜命看周易，病里招魂读楚词。
杜秋在时花解言，杜秋死后花更繁。
庆山污潴石瓮毁，红楼绿阁皆支离。
江上年年接君子，一杯春酒一枰棋。
而此更增诸苦恼，永劫长涂三界囚。
年过五十鬓如丝，不必前程更问师。
经年邮驿许安栖，一会他乡别恨迷。
云势似离岩底石，浪花如动岸边蘋。
洛水送年催代谢，嵩山擎日拂穹苍。
蜀人闻之皆起立，至今相效传遗风。
月里昔曾分兔药，人间今喜得椿年。
风烟放荡花披猖，秋千女儿飞短墙。
微微细雨下多时，百卉抽枝长不知。
拔宅只知鸡犬在，上天谁信路岐遥。
步步相携不觉难，九层云外倚阑干。
波利一心瞻佛祖，文殊再遣往西方。
大师几度曾摩顶，高士何年遂发心。
蘋风入驭来应易，竹杖成龙去不难。
水亭暮雨寒犹在，罗荐春香暖不知。
兴吴定越崇王道，殄物平凶建国仪。
一浮一沈阳炼阴，阴尽方知此理深。
何事古今诗句里，不多说着洛阳秋。
阳土须知不过阴，阴土遇阳当细数。
单于北望拂云堆，杀马登坛祭几回。
美人二八面如花，泣向东风畏花落。
须知此事堪为镜，莫遣黄金漫作堆。
前船抢水已得标，后船失势空挥桡。
师克由来在协和，萧王兵马固无多。
才非天授学非师，以此成名曩岂期。
月魄星精称逸才，讼亭南面小亭开。
四象分明八卦周，乾坤男女论绸缪。
写向人间百般态，与君题作比红诗。
手扶日月重轮起，数是乾坤正气锺。
云离谷口俱无著，日到天心各几何。
真宰无私造化均，年年分散月中春。
红尘偶别迷前事，丹桂相倾愧后徒。
青萍委匣休哮吼，未有恩雠拟报谁。
野寺初容访静来，晚晴江上见楼台。
虚作新诗反招隐，出来多与此心乖。
甘露花香不再持，远公应怪负前期。
赏洽犹闻箫管沸，欢留更睹木兰轻。
牧竖樵童亦无赖，莫令斩断青云梯。
细雨蒙蒙入绛纱，湖亭寒食孟珠家。
能知货贿移妍丑，岂独丹青画美人。
秋山落照见麋鹿，南国异花开雪霜。
巴峡猿声催客泪，铜梁山翠入江楼。
经年不展缘身病，今日开看生蠹鱼。
觉性圆明无相身，莫将知见妄疏亲。
春来还似去年时，手把花枝唱竹枝。
曾说山栖欲去寻，岂知霜骨葬寒林。
一树新栽益四邻，野夫如到旧山春。
含桃风起花狼籍，正是仙翁碁散时。
雨中白鹿眠芳草，松下青牛卧落花。
锦绣文章无路达，袴襦歌咏隔墙听。
眉麤眼竖发如锥，怪异令人不可知。
攘羊告罪言何直，舐犊牵情理岂虚。
太阳升兮照万方，开阊阖兮临玉堂。
白酒酿来缘好客，黄金散尽为收书。
日晚长川不计程，离群独步不能鸣。
不知何处香醪熟，愿醉佳园芳树中。
两处龟巢清露里，一时鱼跃翠茎东。
恰值嫦娥排宴会，瑶浆新熟味氤氲。
无那子规知向蜀，一声声似怨春风。
虚心纤质雁衔余，凤吹龙吟定不如。
羽盖霓裳一相识，传情写念长无极。
每逢陌路犹嗟叹，何况今朝是见君。
邻屋有声敲石火，野禽无语避茶烟。
禹门烟树正春色，少室云屏向晚晴。
横行俱是封侯者，谁斩楼兰献未央。
晴天归路好相逐，正是峰前回雁时。
果然胡寇从燕起，武臣少肯封疆死。
凭寄狂夫书一纸，家住成都万里桥。
手中孤桂月中在，来听泉声莫厌频。
青山有雪松当涧，碧落无云鹤出笼。
天涯地角同荣谢，岂要移根上苑栽。
暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。
赖在伍员骚思少，吴王才免似荆怀。
楼中饮兴因明月，江上诗情为晚霞。
大底从头总是悲，就中偏怆筑城词。
古鉴含灵气象和，蛟龙盘鼻护金波。
望腊早花缘路见，隋岩寒水隔梦闻。
怨调慢声如欲语，一曲未终日移午。
青草湖边日色低，黄茅嶂里鹧鸪啼。
年年长是阻佳期，万种恩情只自知。
乃知苦雨不复侵，枉费毕星无限力。
三千里外情人别，更被子规啼数声。
匝地山川皆暗写，隐天竽籁祗闲听。
西山无草光已灭，东顶荧荧犹未绝。
应怜一别瀛洲侣，万里单飞云外深。
云根应狎玉斧子，月迳多寻银地僧。
向使当初身便死，一生真伪复谁知。
一览彩笺佳句满，何人更咏惠休文。
不蹶不惊行步稳，最宜山简醉中骑。
莫将离别为相隔，心似虚空几处分。
真相有无因色界，化城兴灭在莲基。
前临滹沲后沮水，崇山沃野亘千里。
腐肉偷生三千里，伪书先赐扶苏死。
星分夜彩寒侵帐，兰惹春香绿映袍。
少年薄幸知何处，每夜归来春梦中。
东风昨夜落奇葩，散作春江万顷霞。
胜负翻环相枕倚，缝缀难成裁破易。
上元夫人最小女，头面端正能言语。
无人共得东风语，半日尊前计不成。
霜清海寺闻潮至，日宴江船乞食回。
长吟白雪望星河，双垂两足扬素波。
见君惊喜双回顾，应为吟声似主人。
乳肥春洞生鹅管，沼避回岩势犬牙。
孤亭宿处时看剑，莫使尘埃蔽斗文。
桃花洞里举家去，此别相思复几春。
回飙吹散五峰雪，往往飞花落洞庭。
早得声名年尚少，寻常志气出风尘。
醴泉涌处休论水，黄菊开时独是花。
金貂见服嘉宾散，回首昭丘一涕零。
嵩岳望中常待我，河梁欲上未题诗。
左家弄玉唯娇女，空觉庭前鸟迹多。
剑术已成君把去，有蛟龙处斩蛟龙。
设然肺部胗见之，涩谓秋中多结脉。
苦海迷途去未因，东方过此几微尘。
何如日日长如醉，付与诗人一笑看。
六雄互欲吞诸国，四海终须作一家。
烟岛抟鹏亸双翅，羲和赫怒强总辔。
昨日东林看讲时，都人象马蹋琉璃。
尘满空床屋见天，独作驴鸣一声去。
执盖冒花香寂历，侍晨交佩响阑珊。
七十达者四贤圣，就中大师深入神。
越管宣毫始称情，红笺纸上撒花琼。
金鼎光辉照雪袍，雒阳春梦忆波涛。
水接西江天外声，小斋松影拂云平。
临焦赖洒王师雨，欲堕重登刺史天。
文昌星象尽东来，油幕朱门次第开。
春坊潇洒优闲地，秋鬓苍浪老大时。
绵绵芳籍至今闻，眷眷通宗有数君。
柳岸花堤夕照红，风清襟袖辔璁珑。
美人为我弹五弦，尘埃忽静心悄然。
世上路岐何缭绕，水边蓑笠称平生。
假着绯袍君莫笑，恩深始得向忠州。
杖钺褰帷瞻具美，投壶散帙有余清。
只怪素亭黏黛色，溪烟为我染莓苔。
十年去里荆门改，八岁能诗相座吟。
无来无去兼无住，了却本来自性空。
一声梦断楚江曲，满眼故园春意生。
茫茫晓日下长秋，哀歌未断城鸦起。
黑潭水深黑如墨，传有神龙人不识。
冰峰撑空寒矗矗，云凝水冻埋海陆。
却笑山阴乘兴夜，何如今日戴家邻。
各怀器业宁推让，俱上青霄肯后先。
目昏思寝即安眠，足软妨行便坐禅。
箧中遗草是琅玕，对此令人洒泪看。
荣阳郑君游说余，偶因榷茗来桐庐。
名位未霑身欲老，诗书宁救眼前贫。
满座马融吹笛月，一楼张翰过江风。
解匹真阴与正阳，三年功满结成霜。
怜君辞满卧沧洲，一旦云亡万事休。
冯家旧宅闭柴关，修竹犹存潏水湾。
君看为害浅深间，岂将假色同真色。
惆怅仙翁何处去，满庭红杏碧桃开。
暂留春殿多称屈，合入纶闱即可知。
醉眼若为抛去得，狂心更拟折来看。
天行云从指骊宫，浴日余波锡诏同。
南宗北祖皆如此，天上人间更问谁。
蔡女菱歌移锦缆，燕姬春望上琼钩。
画成烟景垂杨色，滴破春愁压酒声。
独上闲城却下迟，秋山惨惨冢累累。
衔恩略报元功处，一炷晨风散后香。
一梦不须追往事，数杯犹可慰劳生。
鹤禁有知须强进，稽峰无事莫相留。
性海首建增名号，妙觉还依性觉明。
若论秋思人人苦，最觉愁多客又深。
汉贪金帛鬻公卿，财赡羸军冀国宁。
北望烟铺骠骑营，虏烽无火楚天晴。
旗亭腊酎逾年熟，水国春寒向晚多。
破讷沙头雁正飞，䴙鹈泉上战初归。
鸣玉锵金尽正臣，修文偃武不无人。
裁书榭迥冰胶笔，养药堂深藓惹鞋。
鹤观古坛松影里，悄无人迹户长扃。
岗头少年羞弓箭，从此誓心休射虎。
蓬莱织女回云车，指点虚无是征路。
归途休问从前事，独唱劳歌醉数杯。
见相不生痴爱业，洞然全是释迦身。
黄卷新书芸委积，青山旧路菊离披。
絮花飞起雪漫漫，长得宫娥带笑看。
树上因依见寒鸟，坐中收拾尽闲官。
初逢贞元尚文主，云阙天池共翔舞。
君王听乐棃园煖，翻到云门第几声。
明朝欲醉文中彦，犹觉吟声带越乡。
蕙兰销歇归春圃，杨柳东西绊客舟。
此是吾家真一子，庸愚谁敢等闲猜。
庐山峨峨倚天碧，捧排空崖千万尺。
何日煎茶酝香酒，沙边同听暝猿吟。
严子持竿心寂历，寥落荒篱遮旧宅。
古巷戟门谁旧宅，早曾闻说属官家。
画舸双艚锦为缆，芙蓉花发莲叶暗。
欲以袈裟拂著来，一边碧玉无轻粉。
竹叶水繁更漏促，桐花风软管弦清。
三清辽廊抛尘梦，八景云烟事早朝。
凤衔泥诏辞丹阙，雕倚霜风上画旗。
朝云暮雨成古墟，萧萧野竹风吹亚。
相约杏花坛上去，画栏红紫鬬樗蒲。
妄传非人遭殃祸，父子麤疏不合言。
簪裾尽过前贤贵，门馆仍叨旧学荣。
夜半宴归宫漏永，薛王沉醉寿王醒。
今日王孙好收采，高天已下两回霜。
马嵬此去无多地，祗合杨妃墓上生。
残红零落无人赏，雨打风摧花不全。
已共此山私断当，不须转辙重移文。
惠岩亦有孤峰在，只恋翻经未得归。
千古怨魂销不得，一江寒浪若为平。
神女欲来知有意，先令云雨暗池塘。
行到三姑学仙处，还有刘阮二郎迷。
海门双青暮烟歇，万顷金波涌明月。
溪影沉沙树影清，人家皆踏五音行。
有时霹雳半夜惊，窗中飞电如晦明。
由来委曲寻仙路，不似先生换骨丹。
亡国破家皆有恨，捧心无语泪苏台。
野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。
十年不作红尘梦，卓午呼童早闭关。
吾兄失意在东都，闻说襟怀任所如。
寒步江村折得梅，孤香不肯待春催。
但恐愁容不相识，为教恒著别时衣。
直上碧云还却下，一双金爪掬花毛。
露暗烟浓草色新，一翻流水满溪春。
晓从阙下辞天子，春向江头待使君。
前时学得经论成，奔驰象马开禅扃。
乡连南渡思菰米，泪滴东风避杏花。
手欠东堂桂一枝，家书不敢便言归。
日日恐无云可望，不辞逐静望来频。
盛府宾寮八十余，闭门高卧兴无如。
扬州市里商人女，来占江西明月天。
自服蓝衫居郡掾，永抛鸾镜画蛾眉。
桃胶迎夏香琥珀，自课越佣能种瓜。
前台花发后台见，上界钟声下界闻。
德音耳聆君恩重，金印腰悬已力微。
泫然为汝下雨泪，无由反斾羲和车。
郡斋何用酒如泉，饮德先时已醉眠。
还将世上凡铅汞，相似令教人不疑。
少年因病离天仗，乞得归家自养身。
地枕吴溪与越峰，前朝恩锡灵泉额。
十年不调为贫贱，百日屡迁随倚伏。
秋鸿叫侣代云黑，猩猩夜啼蛮月明。
别来乡国魂应断，剑阁东西尽战尘。
清河逝水大匆匆，东观无人失至公。
楼中共指南园火，红烬随花落碧苔。
四溟水合疑无地，八月槎通好上天。
忽似上林翻下苑，绵绵蛮蛮如有情。
百丈和霜岭上松，蛇盘鹤性瘦如龙。
别有故情偏忆得，曾经穷苦照书来。
建章殿里未得归，朱箔金缸双凤舞。
李琼夺得造化本，都卢缩在秋毫端。
君向长安余适越，独登秦望望秦川。
由来鹏化便图南，浙右虽雄我未甘。
阿卫韩郎相次去，夜台茫昧得知不。
朝客高清爱水禽，绿波双鹭在园林。
鸾凤参差陌上行，麦苗萦陇雉初鸣。
海底飞尘终有日，山头化石岂无时。
老人惆怅逢人诉，开尽黄花麦未金。
挈携陬维口澜翻，百二十刻须臾间。
不饮一杯听一曲，将何安慰老心情。
暖泉宫里告虔回，略避红尘小宴开。
蕃汉戈矛遍九垓，两京簪绂走黄埃。
冬寒不严地恒泄，阳气发乱无全功。
清宵皓月峰头挂，宛似佳人对镜台。
最喜两家婚嫁毕，一时抽得尚平身。
楼下芳园最占春，年年结侣采花频。
莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千。
醉捋黑须三岛黯，怒抽霜剑十洲寒。
索得人家贵傲妇，读书书史未润身。
每日除书空满纸，不曾闻有介推名。
开缄试读相思字，乃是多情乔亚元。
嫩绿微黄碧涧春，采时闻道断荤辛。
万重琼树宫中接，一直银河天上来。
洞庭橘树笼烟碧，洞庭波月连沙白。
王孙彩笔题新咏，碎锦连珠复辉映。
魏阙望中何日见，商歌奏罢复谁听。
白日不妨扶汉祚，清才何让赋吴都。
立当风里丝摇急，步遶池边字印深。
莫为危时便怆神，前程往往有期因。
秋风丹叶动荒城，惨淡云遮日半明。
徒夸美酒如琼液，休恋娇娥似玉颜。
禅心不合生分别，莫爱余霞嫌碧云。
春酎香浓枝盏黏，一醉有时三日病。
素书三卷留为赠，从向人间说向人。
更得孤卿老书札，人间无此五般高。
谁能赋得长门事，不惜千金奉酒杯。
义心既重利心轻，分异何乖手足情。
儿饥仆病漏空厨，无人肯典破衣裾。
游人缥缈红衣乱，座客从容白日长。
亭亭独立青莲下，忍草禅枝绕精舍。
何必走马夸弓矢，然后致得人心争。
洛下相逢肯相寄，南金璀错玉凄凉。
骊龙颔下亦生珠，便与人间众宝殊。
攲枕高眠日午春，酒酣睡足最闲身。
呼儿长跪缄此辞，寄君千里遥相忆。
街西无数闲游处，不似九华仙观中。
汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
一月一回陪内宴，马蹄犹压踏香尘。
不有惠连同此景，江南归思几般深。
习家寒食会何频，应恐流芳不待人。
何处碧山逢长老，分明认取祖师心。
饮马滹河晚更清，行吹羌笛远归营。
秦狱已收为厉气，瘴江初返未招魂。
北邙松柏锁愁烟，燕子楼人思悄然。
俸随日计钱盈贯，禄逐年支粟满囷。
沧洲春暮空肠断，画看犹将劝酒杯。
常逢明月马尘间，是夜照君归处山。
女巫索我何所有，神之开闭予之手。
必有南游山水兴，汉江平稳好浮杯。
寂寞柴门人不到，空林独与白云期。
须把头冠弹尽日，怜君不与故人疏。
秋庭怅望别君初，折柳分襟十载余。
共寻萧史江亭去，一望终南紫阁峰。
西风应时筋角坚，承露牧马水草冷。
坞中横笛偏多感，一涕阑干白角巾。
鸟坐春池双影近，人呼幽谷两声遥。
鹏飞碧海终难见，鹤入青霄岂易寻。
灞岸晴来送别频，相偎相倚不胜春。
岭头却望人来处，特地身疑是鸟飞。
归心静对萤飞月，远梦长惊角满楼。
百味炼来怜益母，千花开处鬬宜男。
家在玉京朝紫微，主人临水送将归。
云中粉堞新城垒，店后荒郊旧战场。
钓前青翰交加倚，醉后红鱼取次分。
叠鼓遥翻瀚海波，鸣笳乱动天山月。
斗柄易倾离恨促，河流不尽后期长。
一身本是山中人，聊与王孙慰怀抱。
日日郊亭启竹扉，论桑劝穑是常机。
惟恐征战不还乡，母化为鬼妻为孀。
已喜皇威清海岱，常思仙仗过崆峒。
莫为诗家先见镜，被他宠与作艰难。
两岸严风吹玉树，一滩明月晒银砂。
掩暎叶光含翡翠，参差石影带芙蓉。
根盘蛟蜃路藤萝，四面无尘辍棹过。
言公少年真法器，白昼不出夜不睡。
别有寒雕掠绝壁，提上玄猿更生力。
眼穿林罅见郴州，井里交连侧局揪。
衔花乳燕看调瑟，衣锦佳人侍读书。
恨到荒城一闭关，乡园阻隔万重山。
溪隐豹眠寒雾露，井凋凤宿点梧桐。
晓色未开山意远，春容犹淡月华昏。
长被有情邀唱和，近来无力更祗承。
他日节旄如可继，不嫌曹冷在中行。
烟波浩渺空亡国，杨柳萧条有几家。
清管彻时斟玉醑，碧筹回处掷金船。
童姿玉貌谁方比，玄发绿髯光弥弥。
醲酒却输耽睡客，好山翻对不吟人。
惟广政无丁卯年，疑原文所记有误。
有财有势即相识，无财无势同路人。
致却垂衣更何事，几多诗句咏关关。
鱼𫚥遇雨腥盈鼻，蚊蚋和烟痒满身。
五夜清歌敲玉树，三年洪饮倒金尊。
此中一见乱人目，只疑行到云阳台。
半山溪雨带斜晖，向水残花映客衣。
清淮无波平如席，栏柱倾扶半天赤。
此时吟苦君知否，双鬓从他有二毛。
北斗阑干移晓柄，有似佳期常不定。
洞中见凿寻仙路，月里犹烧煮药铛。
惊闻远客访良夜，扶病起坐纶巾欹。
筑金总得非名士，况是无人解筑金。
三月无雨旱风起，麦苗不秀多黄死。
却恨韩彭兴汉室，功成不向五湖游。
寿尽天年命不通，钓溪吟月便成翁。
开元天子万事足，唯惜当时光景促。
林塘阒寂偏宜夜，烟火稀疏便似村。
庭户萧条燕雀喧，日高窗下枕书眠。
桑条无叶土生烟，箫管迎龙水庙前。
邑中上客有柱史，多暇日陪骢马游。
几到西林清净境，层台高视有无间。
梦游飞上天家楼，珠箔当风挂玉钩。
百尺原头酒色殷，路傍骢马汗斑斑。
楚王辛苦战无功，国破城荒霸业空。
日日祥云瑞气连，侬家应作大神仙。
陇头一叚气长秋，举目萧条总是愁。
尧违天孽赖询谟，顿免洪波浸碧虚。
幽音变调忽飘洒，长风吹林雨堕瓦。
蹉跎岁月心仍切，迢遰江山梦未通。
拟扫绿阴浮佛寺，桫椤高树结为邻。
听得歌声人尽笑，夜头旗帜晓头催。
三世精能举世无，笔端狼籍见功夫。
青丝发落丛鬓疏，红玉肤销系裙慢。
孔融襟抱称名儒，爱物怜才与世殊。
手把白须从两鹿，相逢却问姓名谁。
百处谿滩异雨晴，四时雷电迷昏旭。
何事神仙九天上，人间来就楚襄王。
风带泉声流谷口，云和山影落潭心。
人生何事心无定，宿昔如今意不同。
玉版征书洞里看，沈羲新拜侍郎官。
往往归来嫌窄小，年年为主莫无情。
二纪欢游今若此，满衣零泪欲何如。
我来愁筑心如堵，更听农夫夜深语。
愿得春风吹更远，直教愁杀满城人。
八月江南阴复晴，浮云绕天难夜行。
苍黄追骑尘外归，森索妖星阵前死。
是时粟斗钱三百，蝗虫之价与粟同。
道人去久知何处，明月年年照石龛。
翠羽红襟镂彩云，双飞常笑白鸥群。
翠羽朱冠碧树鸡，未鸣先下短墙啼。
山阴道士吟多兴，六出花边五字成。
雾昏不见西陵岸，风急先闻瀑布声。
弟兄间世真飞将，貔虎归时似故乡。
谏意意根莫令起，谏口口根莫说彰。
早闻诗句传人遍，新得科名到处闲。
迎潮预遣收鱼笱，防雪先教盖鹤笼。
少年怪我问如何，何事朝朝醉复歌。
潺湲疑是舞䴙鹈，砉騞如闻发鸣镝。
峰头不住起孤烟，池上相留有白莲。
色欺曹国麻衣浅，寒入荆王翠被深。
相思倘寄相思字，君到扬州扬子回。
唯有落花无俗态，不嫌憔悴满头来。
长榜数张悬市内，短刀一队送江头。
不是到来梳洗晚，却忧玉体未禁怜。
见闻知觉本非因，当体虚玄觉妄真。
新春阙下应相见，红杏花中觅酒仙。
潸然四顾难消遣，秪有佯狂泥酒杯。
寒树雪晴红艳吐，远山云晓翠光来。
江中绿雾起凉波，天上叠𪩘红嵯峨。
舞石旋应将乳子，行云莫自湿仙衣。
绝代贞名应愈重，千金方笑更难移。
贫家冷落难消日，唯有松筠满院凉。
独到辇前射双虎，君王手赐黄金铛。
风韵渐高梧叶动，露光初重槿花稀。
谁喻苍苍造物意，但与之材不与地。
闻说近郊寒尚绿，登临应待一追陪。
城枕溪流更浅斜，丽谯连带邑人家。
手题金简非凡笔，道是天边玉兔毛。
夜宿寒云卧冰雪，严风触刃垂旌节。
阮籍啸场人步月，子猷看处鸟栖烟。
或黄或赤或红白，或大或小或短长。
须知不是诗人事，空忆泉声菊畔畦。
后人好事传其曲，有时声足意不足。
一撮秋烟堤上白，半轮残日岭头红。
士女笙歌宜月下，使君金紫称花前。
规摹虽巧何足夸，景趣不远真可惜。
弱植惊风急自伤，暮来翻遣思悠扬。
深宫高楼入紫清，金作蛟龙盘绣楹。
登台只有吹箫者，争得和鸣堕世间。
聚散既由壬癸水，玉神华盖体无为。
掺袂客从花下散，棹舟人向镜中归。
水国郁蒸不可处，时炎道远无行车。
少年仙子说闲事，遥隔彩云闻笑声。
汗流浃背曾施力，气爽中宵便负心。
足恨饶悲不自由，萍无根蒂水长流。
红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声盏邹。
两州何事偏相忆，各是笼禽作使君。
一别人间岁月多，归来人事已销磨。
大道遗留一卷经，自然匹配作仪形。
云路招邀回彩凤，天河迢遰笑牵牛。
瘴江南去入云烟，望尽黄茆是海边。
数杯浇肠虽暂醉，皎皎万虑醒还新。
唯有碧天无一事，日还西下月还明。
篱畔霜前偶得存，苦教迟晚避兰荪。
分忧若也皆如此，天下家家有剩舂。
药术相传万甲子，学者忙忙寻不真。
岂无蜀兵三千人，部领辛苦江山长。
韦郎年少知何在，端坐思量太白经。
万像森罗极细微，素话当人却道非。
灯微静室生乡思，月上严城话旅游。
对龙象众能降伏，升师子座檀嚬伸。
黥布称兵孰敢当，薛公三计为斟量。
寂静璇闺度岁华，并头莲叶又如钱。
见客入来和笑走，手搓梅子映中门。
涸鳞去辙还游海，幽禽释网便翔空。
群动翛然一顾中，天高地平千万里。
多谢青云好知己，莫教归去重沾巾。
南浦逢君岭外还，沅谿更远洞庭山。
地压龙蛇山色别，屋连宫殿匠名同。
碛里征人三十万，一时回向月明看。
无相真空妙法身，历劫恒沙不迁变。
黄莺过水翻回去，燕子衔泥湿不妨。
可知风雨孤舟夜，芦苇丛中作此诗。
出意挑鬟一尺长，金为钿鸟簇钗梁。
浪生湓浦千层雪，云起炉峰一炷烟。
鼓角自严寒海月，旌旗不动湿江云。
缫丝须长不须白，越罗蜀锦金粟尺。
惆怅浮云迷远道，张侯楼上月娟娟。
妇人上城乱招手，夫婿不闻遥哭声。
积润初销碧草新，凤阳晴日带雕轮。
沈水良材食柏珍，博山烟煖玉楼春。
山行露变茱萸色，水宿风披菡萏香。
大底荣枯各自行，兼疑阴隲也难明。
逞画图真意气异，龙行鬼走神巍巍。
停形为饵天地根，世人皆死我独存。
降因天下思姚宋，出为儒门继孔颜。
荒泉坏简朱砂暗，古塔残经篆字讹。
送君懒问君回日，才子风流正少年。
腊日常年暖尚遥，今年腊日冻全消。
乐生东去终居赵，阳虎北辕翻适楚。
河南长吏言忧农，课人昼夜捕蝗虫。
石上生芽二月中，蒙山顾渚莫争雄。
三铅只得一铅就，金果仙芽未现形。
杜牧司勋字牧之，清秋一首杜秋诗。
共看昨日蝇飞处，并是今朝鹊喜来。
野竹初栽碧玉长，澄潭欲下青丝短。
笑看儿童骑竹马，醉携宾客上仙舟。
凭高目断无消息，自醉自吟愁落晖。
云中小儿吹金管，向晚因风一川满。
自小看花长不足，江边寻得数株红。
紫垣曹署荣华地，白发郎官老丑时。
须信孤云是孤宦，莫将乡思附归艎。
更惜片阳谈妙理，归时莫待暝钟催。
古台落日共萧条，寒水无波更清浅。
日走登天长似箭，人同红树岂经霜。
今生若悟顿教门，悟即眼前见世尊。
逸民对云效高致，禅子逢云增道意。
庙谋宏远人难测，公主生还帝感深。
洞宫寂寞人不去，坐见月生云母屏。
凤凰台上几声笛，鹦鹉洲边一苇舟。
睫在眼前长不见，道非身外更何求。
醺酣更唱太平曲，仁圣天子寿无疆。
水火相临分上下，金木相侵事必凌。
吾君爱人人不识，不伤财兮不伤力。
瘦于南国从军日，老却东堂射策年。
曲江昨日君相遇，当下遭他数十鞭。
锦囊封了又重开，夜深窗下烧红纸。
将军阅兵青塞下，鸣鼓逢逢促猎围。
平明船载管儿行，尽日听弹无限曲。
沙弥去学五印字，静女来悬千尺幡。
因君一话故山事，忆鹤互应深溪声。
莫言只是人长短，须作浮云向上看。
按则增科不自由，未曾举笔泪先流。
映堦碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
蝉声晚簇枝枝急，云影晴分片片高。
绿树重阴盖四邻，青苔日厚自无尘。
鹿袖青藜鼠耳巾，潜夫岂解拜朝臣。
临风高会千门帐，映水连营百乘车。
金闱露白新裁诏，画合春红正试妆。
分明与说速休心，供家却道也烂也。
帝曰汝度功第一，汝从事愈宜为辞。
东岩月在僧初定，南浦花残客未回。
月中桂树高多少，试问西河斫树人。
向竹掩扉随鹤息，就溪安石学僧禅。
独坐纱窗刺绣迟，紫荆花下啭黄鹂。
洛阳才子能几人，明年桂枝是君得。
城隅路接伊川驿，河阳渡头邯郸陌。
偏承雨露润毛衣，黑白分明众所知。
银烛金炉禁漏移，月轮初照万年枝。
任运腾腾无所依，闲游长坐性怡怡。
衡门寂莫朝寻我，古寺萧条暮访君。
相逢且问昭州事，曾鼓庄盆对逝川。
坠堕阎浮南斗下，不知何事犯星官。
邓通饿死严陵贫，帝王岂是无人力。
题诗仙子此曾游，应是寻春别凤楼。
自叹旅人行意速，每嫌杯酒缓归期。
送迎灵驾神心享，跪拜灵坛礼容盛。
台前过雁盈千百，泉石无情不寄书。
分明犹惧公不信，公看呵壁书问天。
笙歌欢罢散离筵，水色朦胧蘸宿烟。
相逢一笑怜疏放，他日扁舟有故人。
偶作闲身上古城，路人遥望不相惊。
林间扫石安碁局，岩下分泉遰酒杯。
萱草岂能忘积恨，尺书谁与达相思。
南邻犬戎北接胡，将军到来备不虞。
一人有庆兆民赖，是岁虽蝗不为害。
到头诗卷须藏却，各向渔樵混姓名。
天留此事还英主，不在他年在大中。
一种春花有两般，凭仗高楼莫吹笛。
此僧年几那得知，手种青松今十围。
万人有意皆洞达，四岳不敢施烦苛。
通传胜事因风月，打破愁肠是酒杯。
数行心因鲤鱼传，轻放金钩绣帐悬。
雨涤烟锄伛偻赍，绀牙红甲两三畦。
使印星车适旧游，陶潜今日在瀛洲。
功臣尽遣词人赞，不省沧洲画鲁连。
吴姬越艳楚王妃，争弄莲舟水湿衣。
长忆江头执别时，论文未有不相思。
软非因醉都无力，凝不成歌亦自愁。
青槐陌上行人绝，明月楼前乌夜啼。
满园花菊郁金黄，中有孤丛色似霜。
红尘扑辔汗湿鞯，师子麒麟聊比肩。
不会悠悠时俗士，重君轻我意如何。
如今无奈杏园人，骏马轻车拥将去。
时俗造次那得致，云雾晦冥方降精。
墙头枝动如烟绿，枕上风来送夜寒。
凌霜触雪毛体枯，畏逢矰缴惊相呼。
怀素身长五尺四，嚼汤诵咒吁可畏。
一朝虏骑入中国，苍黄处处逢胡人。
王有虎臣司苑门，入门天厩皆云屯。
酒边不厌笙歌盛，花下只愁风雨生。
猎骑秋来在内稀，渚宫云雨湿龙衣。
蓬莱北上旌门暗，花萼南归马迹深。
打破蜘蛛千道网，总为鹡鸰两个严。
莫交移入灵和殿，宫女三千又妒伊。
鹏鱼何事遇屯同，云水升沈一会中。
旧里若为归去好，子期凋谢吕安亡。
重义轻生怀一顾，东伐西征凡几度。
为问昭君月下听，何如苏武雪中闻。
闻说故园香稻熟，片帆归去就鲈鱼。
更对雪楼君爱否，红栏碧甃点银泥。
无情岂解关魂梦，莫信庄周说是非。
华山秦塞长相忆，无使音尘顿寂寥。
性背时人高且逸，平生好古无俦匹。
还丹功满气成胎，九百年来混俗埃。
如今果是梦中事，喜过悲来情不任。
明年九府议功时，五辟三征当在兹。
夹幕绕房深似洞，重裀衬枕煖于春。
东风渐暖满城春，独占幽居养病身。
去年寄书报阳台，今年寄书重相催。
佯为僵踣主父前，主父不知加妾鞭。
溪荒毒鸟随船啅，洞黑冤蛇出树飞。
别君莫道不尽欢，悬知乐客遥相待。
秋凉雾露侵灯下，夜静鱼龙逼岸行。
明年冠剑闭桥山，万里孤臣投海畔。
君子三归擅一名，秋毫虽细握非轻。
风尘之士深可亲，心如鸡犬能依人。
邹曾不行文墨少，移枫徒哭说西王。
浣花流水水西头，主人为卜林塘幽。
玉泉潭畔松间宿，要且经年无一人。
三杯取醉不复论，一生长恨奈何许。
目前百口还相逐，旧事无人可共论。
何年植向仙坛上，早晚移栽到梵家。
徐城洪尽到淮头，月里山河见泗州。
鹤发婆娑乡里亲，相邀共看往年春。
辇路已平栽药地，皇风犹在步虚寒。
黄帝修真万国朝，鼎成龙驾上丹霄。
绛树实多分紫鹿，丹沙泉浅种红鱼。
渔钓未归深竹里，琴壶犹恋落花边。
春风也解嫌狼籍，吹尽当年道教灰。
应须且为苍生住，犹去悬车十四年。
蘂书乞见斋心易，玉籍求添拜首难。
尽道莱儿口可凭，一冬夸婿好声名。
蓬莱殿前赐六纛，还领禁兵为部曲。
折威下左顿顽星，两个斜安黄色精。
罗袜绣鞋随步没，太原毯涩毳缕硬。
老人也拟休官去，便是君家池上人。
鳞宗壳族嬉为府，弋叟罛师利焉聚。
建业城边蒋帝祠，素髯清骨旧风姿。
武陵川径入幽遐，中有鸡犬秦人家。
山水万重书断绝，念君怜我梦相闻。
好个分明天上路，谁教深入武陵溪。
乘醉吟诗问禅理，为谁须去为谁来。
佳气蔼空迷鳯阙，绿杨抵水挠宫城。
退闲何事不忘机，况限溪云静掩扉。
徒逞威强称智伯，不知权变是愚人。
借问野云谁断续，思量春草自荣枯。
宫殿沈沈晓欲分，昭阳更漏不堪闻。
不知落日谁相送，魂断千条与万条。
供进腋腋御叱般，岂料穹庐拣肥腯。
欲赏芳菲肯待辰，忘情人访有情人。
去年花下把金卮，曾赋杨花数句诗。
碑寒树古神门上，管得无穷空白云。
论才赋命不相干，凤有文章雉有冠。
知君书记本翩翩，为许从戎赴朔边。
楚山有石郢人琢，琢成长枕知是玉。
草色花光惹襟袖，箫声歌响隔楼台。
光阴暗度杯盂里，职业未妨谈笑间。
谁绣连延满户陈，暂应遮得陆郎贫。
疮眉血首争不定，输岸一朋心似烧。
临终极乐宝华迎，观音势至俱来至。
如何蹑得苏君迹，白日霓旌拥上天。
怪石尽含千古秀，奇花多吐四时芳。
江鱼朔雁长相忆，秦树嵩云自不知。
稚子唯能觅梨栗，逸妻相共老烟霞。
南望闽城尘世界，千秋万古卷尘埃。
亦知霸世才难得，却是蒙尘事最平。
我本无形暂有形，偶来人世逐营营。
明光起草人所羡，肺病几时朝日边。
山头曈曈日将出，山下猎围照初日。
鬓发苍浪牙齿疏，不觉身年四十七。
树石冥茫初缩地，杯盘狼籍未朝天。
贪缘稽首他方佛，无暇精心满县囚。
久病长斋诗老退，争禁年少洛阳才。
堂中特设夜明枕，银烛不张光鉴帷。
烂银盘从海底出，出来照我草屋东。
纵有谏书犹未献，春风拂地日空长。
昔年曾向五陵游，子夜歌清月满楼。
云髻罢梳还对镜，罗衣欲换更添香。
当君秉烛衔杯夜，是我停飧服药时。
花作婵娟玉作妆，风流争似旧徐娘。
飞鸣晓日莺声远，变化春风鹤影回。
回斯少福涧生津，共会龙华舍尘翳。
知君多病仍中圣，尽送寒苞向枕边。
回翔雪侣窥檐处，照映红巢出水时。
九陌迟迟丽景斜，禁街西访隐沦赊。
谁能将我相思意，说与江隈解佩人。
仲月送君从此去，瓜时须及邵平田。
雪满衣裳冰满须，晓随飞将伐单于。
二十年来谙世路，三千里外老江城。
颜子巷深青草遍，庾君楼迥碧山多。
大屋檐多装雁齿，小航船亦画龙头。
金镫冷光风宛转，锦袍红润雨霏微。
霭霭遥分陌上光，迢迢对此闺中忆。
水阔风高日复斜，扁舟独宿芦花里。
庭花蒙蒙水泠泠，小儿啼索树上莺。
死蛟浮出不复灵，舳舻千里江水清。
森森古木列岩隈，迥压寒原霁色开。
贪看案牍常侵夜，不听笙歌直到秋。
老去将何散老愁，新教小玉唱伊州。
词客携文访病夫，因吟送别忆湘湖。
金罍美酒满座春，平原爱才多众宾。
先春尽学百鸟啼，真伪不分听者悦。
河流西下雁南飞，楚客相逢泪湿衣。
常将公道选诸生，不是鸳鸿不得名。
柳丝牵水杏房红，烟岸人稀草色中。
明日便为经岁客，昨朝犹是少年人。
阆风玄圃与蓬壶，中有高堂天下无。
白璧皆言赐近臣，布衣不得干明主。
黄菊倚风村酒熟，绿蒲低雨钓鱼归。
争得便如岩下水，从他兴废自潺潺。
大鹏忽起遮白日，余风簸荡山岳移。
却笑吃亏隋炀帝，破家亡国为谁人。
况潮小篆逼秦相，快剑长戟森相向。
司空远寄养初成，毛色桃花眼镜明。
对此不堪乡外思，荷蓑遥羡钓人归。
别有官荣身外趣，月江松径访禅人。
路经隋苑桥灯夜，江转台城岸草春。
真空不坏灵智性，妙用恒常无作功。
留滞只今寒暑变，谁怜客子独悲吟。
菊花山在碧江东，冷酒清吟兴莫穷。
抚背恩虽同骨肉，拥旄名未敌功勋。
龙门支派富才能，年少飞翔便大鹏。
胡风吹沙度陇飞，陇头林木无北枝。
马上正吟归去好，觉来江月满前庭。
尚书勋业超千古，雄镇荆州继吾祖。
今日相逢翻自愧，闲吟对酒倍潸然。
四十年来诗酒徒，一生缘兴滞江湖。
霜雕曲径寒芜白，雁下遥村落照黄。
阳绝尺中脉细微，针灸勿令精炁绝。
愿与吾君作霖雨，且应平地活枯苗。
窜逐蛮荒幸不死，衣食才足甘长终。
知君已塞平生愿，日与交亲醉几场。
门客空将感恩泪，白杨风里一霑巾。
曾陈章疏忤昭皇，扑落西南事可伤。
负心不报春光主，几处偷看红牡丹。
官吏随人往未得，却望丹崖惭复羞。
天生支公与凡异，凡情不到支公地。
笳吹古堞边声远，岳倚晴空楚色高。
寒梅折后方离蜀，腊月圆前未到京。
日暮垂鞭共归去，西园宾客附龙鳞。
烟翠薄情攀不得，星茫浮艳采无因。
欲知怅别心易苦，向暮春风杨柳丝。
风声吼烈随手起，龙蛇迸落空壁飞。
山名兴势镇梁洋，俨有真风福此方。
不入重泉寻水底，此生安得见沈魂。
八鸾锵锵渡银汉，九雏威凤鸣朝阳。
直继先朝卫与英，能移孝友作忠贞。
莫惊宠辱空忧喜，莫计恩雠浪苦辛。
我家曾寄双台下，往往开图尽日看。
风来竞看铜乌转，遥指朱干在半天。
浓淡共妍香各散，东西分艳蒂相连。
袅丝翘足傍澄澜，消尽年光伫思间。
空坡路细见骑过，远田人静闻水行。
万里飘飖空此身，十年征战老胡尘。
白发满头谁肯到，苍苔盈步自偷来。
面短骨横真可恶，眼深无肉不堪亲。
摘来正带凌晨露，寄去须凭下水船。
亲扫球场如砥平，龙骧骤马晓光晴。
欲令四海氛烟静，杖底纤尘不敢生。
满野红尘谁得路，连天紫阁独关情。
乳燕入巢笋成竹，谁家二女种新谷。
崔侯啜之意不已，狂歌一曲惊人耳。
雁行斜拂雨村楼，帘下三重幕一钩。
泉经华岳犹应冻，花到梁园始合开。
向北望星提剑立，一生长为国家忧。
文帝却之不肯乘，千里马去汉道兴。
两衙前后讼堂清，软锦披袍拥鼻行。
风光引步酒开颜，送老消春嵩洛间。
临岐不用空惆怅，未必新丰老布衣。
此中别有无归计，唯把归心付酒尊。
剑佩有声宫树静，星河无影禁花寒。
谢守高斋结构新，一方风景万家情。
合望月时常望月，分明不得似今年。
平生忆念消磨尽，昨夜因何入梦来。
回銮佛寺高多少，望尽黄河一曲无。
空留影塔嵩岩下，宝王四海转千轮。
十年来往吴淞口，错认溪南旧板桥。
大师令传此顿教，愿学之人同一体。
寂寞此心新雨后，槐花高树晚蝉声。
禁烟佳节同游此，正值酴醿夹岸香。
万里黎民皆润泽，一堂贤圣总虚空。
百千家似围棋局，十二街如种菜畦。
未知天上何方有，应是人间别地无。
秋风吹地百草干，华容碧影生晚寒。
悠悠往古继来今，天地无穷照孔林。
夹城门与内门通，朝罢巡游到苑中。
不虞一蹶终损伤，人生快意多所辱。
今日建谿惊恐后，李将军画也须烧。
一念回光正智开，须臾成佛法如是。
谢朓去吟归省阁，刘桢犹自卧漳滨。
闻有上方僧住处，橘花林下采兰荪。
荒草院中池水畔，衔恩不去又经春。
水北水南秋月夜，管弦声少杵声多。
宣父道高休叹凤，武侯才大本吟龙。
知我无材老樗否，一枝不损尽天年。
海门山下一渔舟，中有高人未白头。
无凭费叟烟波碧，莫信湘妃泪点红。
朝客半修前辈礼，古人多重晚年荣。
别来几度得音书，南岳知□□□□。
齐心不倦自朝真，岂为修仙欲济人。
柴门半掩潮光里，野径斜分草色中。
言下闻知开佛眼，回头祇见翠山岩。
春风忆酒乌家近，好月论禅谢寺幽。
鹤发杏花相映好，羡君终日醉如泥。
大瓜玄枣冷如冰，海上摘来朝霞凝。
独行独语曲江头，回马迟迟上乐游。
今日相逢偶同到，伤心不是故经过。
大须稳择安巢处，莫道巢成却不安。
金声乃是古诗流，况有池塘春草俦。
今日料君朝退后，迎寒新酎煖开颜。
只这珠生是不生，非为无生珠始住。
家园枣熟归圭窦，会府槐疏试射弓。
疾危必厌神明药，心惑多嫌正直言。
携锡西山步绿莎，禅心未了奈情何。
天目连天搏秀气，峥嵘作起新城地。
街东酒薄醉易醒，满眼春愁销不得。
馆娃宫外邺城西，远映征帆近拂堤。
岂堪久蔽苍苍色，须放三光照九州。
似将海水添宫漏，共滴长门一夜长。
柳丝袅袅风缲出，草缕茸茸雨剪齐。
又如防风死后骨，又如於菟活时额。
五行数内一阳生，二十四气排珠宴。
太微星斗拱琼宫，圣祖琳宫镇九垓。
当时邹谚已有言，莫倚功高浪开阔。
山中松桂花尽发，头白属君如等闲。
锦袖臂鹰河北客，青桑鸣雉渭南村。
坐定两军呈百戏，乐臣低折贺升平。
笑分铜虎别京师，岭下山川想到时。
鲛人潜织水底居，侧身上下随游鱼。
东邻转谷五之利，西邻贩缯日已贵。
庭竹森疏玉质寒，色包葱碧尽琅玕。
欲出乡关行步迟，此生无复却回时。
湖边观稼雨迎马，城外犒军风满旗。
共外知识呷清水，总是妄想无骨头。
别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。
紫袍日照金鹅鬬，红斾风吹画虎狞。
葳蕤半露芙蓉色，窈窕将期环珮身。
圣寿已传千岁酒，天文更赏百僚诗。
春装宝阙重重树，日照仙州万万楼。
天子亲题诗总在，画扉长鏁碧龛中。
春城三百七十桥，夹岸朱楼隔柳条。
多时窗外语呢喃，只要佳人卷绣帘。
岘首故人清信在，千书万书取不诺。
彭生作赋茶三片，毛氏传诗酒半升。
染净二途俱不了，到头须得自心玄。
绝却腥膻胜服药，断除杯酒合延年。
残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼。
眼浮紫电夏天影，面驻素娥秋夜轮。
秦地谬为门下客，淮阴徒笑市中人。
千乘侯王若相问，飞书与报白云家。
古今人事皆如此，不独文君与马卿。
也有扁舟归去兴，故乡东望思悠然。
灵禽野鹤无因依，白云回避青烟飞。
密飘粉署光同冷，静压青松势欲斜。
诗境忽来还自得，醉乡潜去与谁期。
父兄三叶皆尚主，子女四代为妃嫔。
秋鹰迸逐霜鹘远，𫛳鸟护巢当昼啼。
明月心中桂不生，轻冰面上菱初吐。
岚嫩风轻似碧纱，雪楼金像隔烟霞。
摄念精思引彩霞，焚香虚室对烟花。
出身仕汉羽林郎，初随骠骑战渔阳。
五凤楼西花一园，低枝小树尽芳繁。
黄菊旧连陶令宅，青山遥负向平心。
禹门山色度寒磬，萧寺竹声来晚风。
七宝阑干白玉除，新开凉殿幸金舆。
含思看看到梁苑，画楼丝竹彻遥空。
向晚风吹庭下柏，犹疑琴曲韵南薰。
海素笼窗空下隔，丹穴取凤充行庖。
退迹何人继昔贤，凡途终是事谋先。
鸣珂屡度章台侧，细蹀经向濯龙傍。
娇羞不肯点新黄，踏过金钿出绣床。
离黍何须发浩叹，荒城久矣属空墉。
天宝年中花鸟使，撩花狎鸟含春思。
此生得作太平人，只向尘中便出尘。
劝君莫惜金樽酒，年少须臾如覆手。
主人留客江边宿，十月繁霜见杏花。
君名师范欲何范，君之烈祖遗范存。
就船买得鱼偏美，踏雪沽来酒倍香。
焦声散著群树鸣，炎气傍林一川暖。
筠帚埽花惊睡鹿，地垆烧树带枯苔。
备米柴茶是事殷，茅茨蓬户不惊人。
岁月不堪相送尽，颓颜更被别离凋。
万木倚檐疏干直，群峰当户晓岚晴。
鸾胶处处难寻觅，断尽相思寸寸肠。
闲共野人临野水，新秋高树挂清晖。
青云乍喜逢知己，白社犹悲送故人。
珊瑚枝长大束束，天马骄狞不可勒。
无复绮罗娇白日，直将珠玉闭黄泉。
花近高楼伤客心，万方多难此登临。
绕院绿苔闻雁处，满庭黄叶闭门时。
翡翠戏翻荷叶雨，鹭鸶飞破竹林烟。
宁惟东岳凌天秀，更有长庚瞰曙流。
繁弦似玉纷纷碎，佳妓如鸿一一惊。
徒令汉将连年去，宛城今已献名王。
风雅先生去一麾，过庭才子趣归期。
君到嵩阳吟此句，与教二十六峰知。
风闪雁行疏又密，地回江势急还迟。
有叟相逢带秋醉，自拔船桩色无愧。
羲之俗书趁姿媚，数纸尚可博白鹅。
且闻童子是苍蝇，谁谓庄生异蝴蝶。
不如醉里风吹尽，可忍醒时雨打稀。
一声雍门泪承睫，两声赤鲤露鬐鬣。
莫将世上凡铅汞，论年运火竞相持。
久卧长安春复秋，五侯长乐客长愁。
日出三竿春雾消，江头蜀客驻兰桡。
求名心在闲难遂，明日马蹄尘土中。
野人夜梦江南山，江南山深松桂闲。
祗应早得淮南术，会见双飞入紫烟。
一阵东风拂松响，恰如蓬底雨来时。
固存不得田单术，齐国寻成一土丘。
几日监临向蜀春，错抛歌酒强忧人。
此意别人应未觉，不胜情绪两风流。
蔼蔼绮庭嫔从列，娥娥红粉扇中开。
汉王何事损精神，花满深宫不见春。
无宦无名拘逸兴，有歌有酒任他乡。
三秋客路湖光外，万里乡关楚邑东。
吕梁之水挂飞流，鼋鼍蛟蜃不敢游。
等闲倒尽十分酒，遇兴高吟一百篇。
何言寸禄不沾身，身没诗名万古存。
早晚得为同舍侣，知君两地结离忧。
三十年来辞病表，今朝卧病感皇恩。
一烛从风到奈何，二年衾枕逐流波。
云锦囊开得画图，岳神森耸耀灵躯。
江南春色共君有，何事君心独自伤。
一生称意能几人，今日从君问终始。
原身自是皇太子，慕道相逢柯用之。
青城不得师同住，坐想沧江忆浩然。
赋情更有深缱绻，碧甃千寻尚为浅。
是时天地阴埃遍，瀚海龙城皆习战。
弹声咽春弄君骨，骨兴牵人马上鞍。
玉女暗来花下立，手挼裙带问昭王。
不胜庾信乡关思，遂作陶潜归去吟。
多少乡心入酒杯，野塘今日菊花开。
闻道延年如玉液，欲将调鼎献明光。
光武重兴四海宁，汉臣无不受浮荣。
十年春泪催衰飒，羞向清流照鬓毛。
泉声百处传歌曲，树影千重对舞行。
巫山暮足霑花雨，陇水春多逆浪风。
不向南朝立谏名，旧居基在事分明。
举目岂知新智慧，存思便是小天台。
句践初迎西子年，琉璃为帚扫溪烟。
湘水夜空巫峡远，不知归路欲如何。
王家山水画图中，意思都卢粉墨容。
溪月未落漏滴滴，隼旟已入山重重。
长安五侯华阁开，嘉宾列坐倾金罍。
功名富贵若长在，汉水亦应西北流。
然后澄神窥见影，三周功就驾云𫐌。
渡水傍山寻绝壁，白云飞处洞天开。
一经离别少年改，难与清光相见新。
犬声扑扑寒溪烟，人家烧竹种山田。
长令尔辈调宫征，圆丘后土郊祀时。
岂无朝夕轩车度，其奈相逢非所亲。
记得年前在赤城，石楼梦觉三更雪。
忆向郊坛望武皇，九军旗帐下南方。
先师遗我式无缺，一滤一翻心敢赊。
石路无尘竹径开，昔年曾伴戴颙来。
十载长安得一第，何须空腹用高心。
节过重阳菊委尘，江边病起杖扶身。
小桃闲上小莲船，半采红莲半白莲。
玄珠到处无能染，宝满琼池达上清。
浅薄求贤思自代，嵇康莫寄绝交书。
万遍凝愁枕上听，千回候命花间立。
尘埃一别杨朱路，风月三年宋玉墙。
雪尽塞鸿南翥少，风来胡马北嘶频。
鼓催残拍腰身软，汗透罗衣雨点花。
终身拟作卧云伴，逐月须收烧药钱。
池上莲荷不自开，山中流水偶然来。
去秋诏下诛东平，官军四合犹婴城。
藏贮待供宾客好，石榴宜称映舟光。
浩态狂香昔未逢，红灯烁烁绿盘笼。
曾对浦云长昧齿，重来华表不知年。
林外猿声连院磬，月中潮色到禅床。
韦门同是旧亲宾，独恨潘床簟有尘。
铜龙晓辟问安回，金辂春游博望开。
君心若车千万转，妾身如辙遗渐远。
故老尽成双鬓雪，旧房深鏁一林烟。
碧树当窗啼晓莺，间关入梦听难成。
长信丽人见花泣，忆此珍树何嗟及。
五陵夜作酬恩计，四塞秋为破虏期。
太宗常以人为镜，鉴古鉴今不鉴容。
紫顶昂藏肯狎人，一声嘹亮冲天阙。
渐觉一家看冷落，地炉生火自温存。
已闻城上三更鼓，不见心中一个人。
冀马燕犀动地来，自埋红粉自成灰。
平川不见龙行雨，幽谷遥闻虎啸风。
金陵市合月光里，甘露门开峰朵头。
南看闽树花不落，更取何缘了妄情。
豪客每来清夏葛，愁人才见认愁檐。
盗贼纵横主恶闻，遂为流矢犯君轩。
晕如车轮上裴回，啾啾赤帝骑龙来。
独奉新恩来谒帝，感深更见新诗丽。
茑拂萝捎一树梅，玉妃无侣独裴回。
官职已辜疲瘵望，诗名空被后生传。
隔岭篇章来华岳，出关书信过泷流。
独把一杯山馆中，每经时节恨飘蓬。
何逊空堦夜雨平，朝来交直雨新晴。
黄鹂娇转声初歇，杏花飘尽龙山雪。
五更先起玉阶东，渐入千门万户中。
未归且住亦不恶，饥餐乐饮安稳眠。
咫尺昆仑山上玉，几人知是药中王。
再到天台访玉真，青苔白石已成尘。
龙媒薄地天池远，何事牵牛在碧霄。
至今不会天中事，应是嫦娥掷与人。
巨壑波翻鲸少敌，老松巢迥鹤难群。
菊花低色过重阳，似忆王孙白玉觞。
打鼓冬冬风瑟瑟，南奔北跃也无端。
从今已去朝金阙，便隔人间五百生。
何处堪投此踪迹，水边晴去上高台。
去草军书出帝乡，便从城外学戎装。
下牢戍口初相问，无义滩头剩别离。
塞北梅花羌笛吹，淮南桂树小山词。
南中南斗映星河，秦川秦塞阻烟波。
爱彼山中石泉水，幽深夜夜落空里。
恐要蕃中新道路，指挥重画五城图。
虽卧郡斋千里隔，与君同见月初圆。
张家伯仲偏相似，每见清扬一惘然。
曾向岭头题姓字，不穿杨叶不言归。
贞魂误向崇山没，冤气疑从湘水回。
去时只觉天苍苍，归日始知胡地长。
人家少能留我屋，客有新浆马有粟。
险中更险何曾失，山鼠悬头猿挂膝。
雨香云澹觉微和，谁送春声入櫂歌。
舜没苍梧万里云，却不闻将二妃去。
高风疏叶带霜落，一雁寒声背水来。
京尘濯后三衣洁，山舍禅初万象安。
青枫独映摇前浦，白鹭闲飞过远村。
垂钩钓得王馀鱼，踏芳共登苏小墓。
古往今来皆涕泪，断肠分手各风烟。
男儿本自重横行，天子非常赐颜色。
泻酒木栏椒叶盖，病容扶起种菱丝。
一朝将聘茂陵女，文君因赠白头吟。
赏我风格不肥腻，肉眼不识天上书。
云色阴沈弄秋气，危叶高枝恨深翠。
霜白山村月落时，一声鸡后又登岐。
孤散恨无推唱路，耿怀吟得赠君诗。
行僧尽去云山远，宾雁同来泽国宽。
若还缺一不芳菲，执著波查应失路。
此物天生人不知，阴阳真气兑为离。
怜君白面一书生，读书千卷未成名。
左安药炉右茶具，失记朝来与朝去。
战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。
轻身起舞红烛前，芳姿艳态妖且妍。
石净每因杉露滴，地幽渐觉水禽来。
渭滨若更征贤相，好作渔竿系钓丝。
门前烟水似潇湘，放旷优游兴味长。
莫忧世事兼身事，须着人间比梦间。
尚书宅畔悲邻笛，廷尉门前叹雀罗。
若怕平原怪先醉，知君未惯吐车茵。
星河渐没行人动，历历林梢百舌声。
东风万里送香来，上界千花向日开。
谁料苏卿老归国，茂陵松柏雨萧萧。
想君白马悬雕弓，世间何处无春风。
陶公归隐白云溪，买得春泉溉药畦。
不逢野老来听法，犹见邻僧为引泉。
吹花困癫傍舟檝，水光风力俱相怯。
㶉𫛶刷毛花荡漾，鹭鸶拳足雪离披。
香袅碧云飘几席，觥飞白玉艳椒浆。
一夜秋声入井桐，数枝危绿怕西风。
睢盱大志小成遂，坐使儿女相悲怜。
归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。
悄然危坐心不平，浩思一气初彭亨。
口口惟言三岛乐，抬眸已过洞庭春。
异兽如飞星宿落，应弦不碍苍山高。
乘鸾跨凤下昆仑，正值三星影入门。
月离于毕合滂沱，有时不雨何能测。
西午桥街行怅望，南龙兴寺立踟蹰。
含情傲睨慰心目，何可一日无此君。
诗卷长流天地间，钓竿欲拂珊瑚树。
西云养志与荣名，彼此相非不同调。
漫道南朝足流品，由来叔宝不宜多。
春来求事百无成，因向愁中识道情。
花满帘栊欲度春，此时夫婿在咸秦。
子规夜夜啼巴树，不并吴乡楚国闻。
法曲法曲歌大定，积德重熙有馀庆。
西山十二真人在，从此烦君语姓名。
未曾得向行人道，不谓离情莫折伊。
行尽疏林见小桥，绿杨深处有红蕉。
策杖穷跻瘦龙岭，崄似剑关西向蜀。
声貌由来固绝伦，今朝共许占残春。
中年偶逐鸳鸾侣，弱岁多从麋鹿群。
惊起黑龙眠不得，狂风猛雨不多时。
因思庐岳弥天客，手把金书倚石屏。
东越山多连楚叠，南朝城古枕江空。
八音协奏陈金石，六佾分行整礼容。
元是我王金弹子，海棠花下打流莺。
五度看花空有泪，一心如结不曾开。
青暮花株遶户飞，王孙寻胜引尘衣。
莫道穹天无路到，此山便是碧云梯。
坛上独窥华顶月，雾中潜到羽人天。
园蔬预遣分僧料，廪粟先教算鹤粮。
共贺春司能鉴识，今年定合有公卿。
凤阙轻遮翡翠帏，龙池遥望麹尘丝。
须凭吉梦为先兆，必恐长才偶盛时。
见与见缘无自性，常寂谁是复谁非。
爰有区子荧荧晖，观以彝训或从违。
丛生嫩蕨黏松粉，自落干薪带藓花。
银汉斜临白玉堂，芙蓉行障掩灯光。
文通守节白如银，出入王宫洁一身。
炎荒翡翠九门去，辽东白鹤无归期。
他日纵陪池上酌，已应难到暝猿吟。
忽闻此夜携琴宿，遂叹常时尘吏喧。
两朝侍从当时贵，五字声名远处传。
明朝又向江头别，月落潮平是去时。
位乖燮理致伤残，四面墙匡不忍看。
郏鄏妖兴炎汉衰，先生南国卧明夷。
时清游骑南徂暑，正值荷花百里开。
还信忽从天上落，唯知彼此泪千行。
忘情不效孤醒客，有意闲窥百丈鳞。
可怜应是阳台女，对坐鹭鸶娇不语。
忘荣知足委天和，亦应得尽生生理。
飞鸟不飞猿不动，青骢御史上南秦。
吾观文士多利用，笔精墨妙诚堪重。
重叠山前对酒樽，腾腾兀兀度朝昏。
云林出空乌未归，松吹时飘雨浴衣。
西方龙儿口犹乳，初解驱云学行雨。
鄱阳太守是真人，琴在床头箓在身。
劳心苦力终无恨，所冀君恩即可依。
朝来渡口逢京使，说道烟尘近洛阳。
虽然占得笙歌地，将甚酬他雨露恩。
何须琥珀方为枕，岂得真珠始是车。
别有阑干压行路，看人尘土竟流年。
横空过雨千峰出，大野新霜万叶枯。
莫遣只轮归海窟，仍留一箭射天山。
六朝文物草连空，天淡云闲今古同。
嬴氏归山陵已掘，声声犹带发冲冠。
白帝城门水云外，低身直下八千尺。
舞时已觉愁眉展，醉后仍教笑口开。
使君爱客情无已，客在金台价无比。
最爱晓亭东望好，太湖烟水绿沈沈。
窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。
竹溪深处猿同宿，松阁秋来客共登。
朝元阁上西风急，都入长杨作雨声。
承奉圣颜忧悮失，就中长怕内夫人。
吴宫夜长宫漏款，帘幕四垂灯焰煖。
烟霞明媚栖心地，苔藓萦纡出世踪。
绕篱栽杏种黄精，晓侍罏烟暮出城。
孰知茶道全尔真，唯有丹丘得如此。
道人扫径收松子，缺月初圆天柱峰。
炉烟坐觉沈檀薄，妆面行看粉黛空。
若倾家酿招来客，何必池塘春草生。
日闻羽檄日夜急，掉臂欲归岩下行。
遗羽参差沾水沫，余踪稠叠印苔衣。
古情不尽东流水，此地悲风愁白杨。
西看叠嶂几千重，秀色孤标此一峰。
桂花香处同高第，柿叶翻时独悼亡。
陶令风光偏畏夜，子牟衰鬓暗惊秋。
江拗碧湾盘洞府，石排青壁护禅关。
树成多是人先老，垂白看他攀折人。
清明别后雨晴时，极浦空颦一望眉。
四十年来车马绝，古槐深巷暮蝉愁。
引来石窦明如玉，泻落山厨冷似冰。
自矜胡骝奇绝代，乘出千人万人爱。
欹枕夜悲金屋雨，卷帘朝泣玉楼云。
相逢莫厌尊前醉，春去秋来自不知。
北极朝廷终不改，西山寇盗莫相侵。
微之诗卷忆同开，假日多应不入台。
素灵失律诈风流，强把芳菲半载偷。
空门寂寂淡吾身，溪雨微微洗客尘。
春楼初日照南隅，柔条垂绿扫金铺。
其实清净妙难知，不悟此心真卒暴。
间道和亲将我敞，选貌披图遍宫掖。
虞人掠水轻浮弋，翡翠惊飞飞不息。
远使程途未一分，离心常要醉醺醺。
百川赴海返潮易，一叶报秋归树难。
池边新种七株梅，欲到花时点检来。
九有茫茫共尧日，浪死虚生亦非一。
名花八叶嫩黄金，色照书窗透竹林。
十二三弦共五音，每声如截远人心。
努力少年求好官，好花须是少年看。
不负三光不负人，不欺神道不欺贫。
莫著戎衣期上清，东方曼倩逢人轻。
空思知己隔云岭，乡路独归春草深。
樵夫岂解营生业，贵欲自安麋鹿间。
王畿优本少赋役，务闲酒熟饶经过。
丹顶分明音响别，况闻来处隔云涛。
山东不是无公子，何事张良独报雠。
灵祇不许世人到，忽作雷风登岭难。
身外尽归天竺偈，腰间唯有会稽章。
今朝授敕三回舞，两赐青娥又拜公。
仙岛烟霞通鹤信，早春雷雨与龙期。
蝶恋晚花终不去，鸥逢春水固难飞。
太元道士本神仙，移名中都学自然。
千弹万唱皆咽咽，左旋右转空傞傞。
故都遥想草萋萋，上帝深疑亦自迷。
甄山秀气旷千古，凤阙华恩锺二人。
更怜童子宜春服，花里寻师指杏坛。
今日重看满衫泪，可怜名字已前生。
酒狂又引诗魔发，日午悲吟到日西。
早于批𫛥巧于莺，故国春林足此声。
孤单所得皆逾分，归种敷溪一亩春。
当初花下三秦客，只有天涯二老身。
眉因拍剑留星电，衣为眠云惹碧岚。
身似星流迹似蓬，玉关孤望杳溟蒙。
童子念经深竹里，猕猴拾虱夕阳中。
凤麟帟幕芙蓉坼，洞壑清威霹雳来。
帘卷平芜接远天，暂宽行役到樽前。
落魄闲行不着家，遍寻春寺赏年华。
文阵解围才昨日，醉乡分袂已三年。
踏踏马蹄谁见过，眼看北斗直天河。
猿鸣雪岫来三峡，鹤唳晴空闻九霄。
春风澹澹白云闲，惊湍流水响千山。
鉴舆却入华清宫，满山红实垂相思。
如此分张轻重断，岂同俗眼一凡夫。
行乘海屿千年鹤，坐折壸宫四序花。
滩头独鸟立枯楂，滩上行人踏浅沙。
严霜昨夜侵人骨，谁念高堂未授衣。
烟凝积水龙蛇蛰，露湿空山星汉明。
落羽耻为关右客，成名空羡里中儿。
端坐吟诗忘忍饥，万人中觅似君稀。
草木无情亦可嗟，重开明镜照无涯。
西园旧迹今应在，衰老无因奉胜游。
从来宫女皆相妒，说着瑶台总泪垂。
美人舞如莲花旋，世人有眼应未见。
同作危时避秦客，此行何似武陵滩。
饮酒须教一百杯，东浮西泛自梯媒。
今朝未遇高风便，还与沙鸥宿水湄。
两片红旌数声鼓，使君艛艓上巴东。
歌舞屏风花障上，几时曾画白头人。
拂除衣上饵烟霞，昨夜胥门宿蔡家。
泉源出石清消暑，僧语离经妙破愁。
我心与世两相忘，时事虽闻如不闻。
凡庸弱质感天仙，欢合交情仅一年。
却令灯下裁衣妇，误翦同心一半花。
远岸牧童吹短笛，蓼花深处信牛行。
从容只是愁风起，眷恋常须向日西。
白云朝出天际去，若比老僧犹未闲。
左右香童不识君，担簦访我领鸥群。
武帝南游曾驻跸，始皇东幸亦祈年。
勋业定应归鼎鼐，生灵岂独化东瓯。
时人未会严陵志，不钓鲈鱼只钓名。
忠臣张公识逆状，日日切谏上弗疑。
几恨今年提已过，翻悲昨日事成尘。
十万天兵貂锦衣，晋城风日斗生辉。
东南路尽吴江畔，正是穷愁暮雨天。
偶用志诚求雅合，良媒未必胜红绡。
无限恩波犹在目，东风吹起细漪涟。
伊尹即今须负鼎，王乔何事欲冲天。
岩前流水无人渡，洞口碧桃花自开。
试问羲和能驻否，不劳频借鲁阳戈。
殷勤凭仗官渠水，为到西溪动钓舟。
兰陵士女满晴川，郊外纷纷拜古埏。
铅汞一门不可依，金丹秘诀圣无知。
琴瑟盘倾从世珠，黄泥局泻流年箭。
落日渚宫供观阁，开年云梦送烟花。
唯有岘亭清夜月，与君长啸学苏门。
要唤麻姑同一醉，使人沽酒向余杭。
惆怅空知思后会，艰难不敢料前期。
人闻华表堪留语，剩向秋风寄一声。
道穷谩有依刘感，才急应无借寇期。
野老至今犹望辛，离宫秋树独苍苍。
乐道直欲学商尹，致君恒切佐唐尧。
九曲半应非禹迹，三山何处是仙洲。
含笑谩教情面厚，多愁还使鬓毛斑。
水滨丈人曾有语，物或恶之当害汝。
乌兔不知多事世，星辰长似太平年。
只言双鬓未蹉跎，独奈牛羊送日何。
王氏柱天动业外，李陵章句右军书。
若使见鱼无羡意，向人姿态更应闲。
山上断云分翠霭，林间晴云入澄溪。
满山雨色应难见，隔涧经声又不闻。
皇天平分成四时，春气漫诞最可悲。
故作别离应有以，拟延更漏共无由。
何妨密旨先符竹，莫是除书误姓名。
晓妆初了明肌雪，春殿嫔娥鱼贯列。
饱食安眠消日月，闲谈冷笑接交亲。
此时朝野欢无算，此岁云天乐未穷。
迩来庭柳无人折，长得垂枝一万条。
总向春园看花去，独于深院笑人声。
寄巢生子不自啄，群鸟至今与哺雏。
近年已绝诗书癖，今日兼将笔砚焚。
杨仆移关三百里，可能全是为荆山。
乱云遮却台东月，不许教依次第看。
掠草并飞怜燕子，停桡独饮学渔翁。
酒阑却忆十年事，肠断骊山清路尘。
堪嗟世事如流水，空见芦花一钓船。
阳数重时阴数残，露浓风硬欲成寒。
六朝图画战争多，最是陈宫计数讹。
道须心向北方穷，黄芽生长在铅中。
遂使四时都似电，争教两鬓不成霜。
天河漫漫北斗粲，宫中乌啼知夜半。
持杯祝愿无他语，慎勿顽愚似汝爷。
终须心到曹溪叟，千岁槠根雪满头。
万里风霜休更恨，满川烟草且须疑。
鸳鸯浴烟鸾凤飞，澄江晓映余霞辉。
欲题名字知相访，又恐芭蕉不奈秋。
羯胡事主终无赖，词客衰时且未还。
十里惟闻松桂风，江山忽转见龙宫。
文魮隔雾朝含碧，老蚌凌波夜吐丹。
琥珀酒兮雕胡饭，君不御兮日将晚。
影中金鹊飞不灭，台下青鸾思独绝。
夕望东峰思漱盥，昽昽斜月悬灯纱。
云轩碾火声珑珑，连山卷尽长江空。
为君再拜赠君语，愿君静听君勿喧。
见君向此闲吟意，肯恨当时作外官。
莫拟吟云避荣贵，庙堂玉铉待盐梅。
知君济世有长策，莫问沧浪隐钓矶。
流云溶溶水悠悠，故乡千里空回头。
知有杏园无路入，马前惆怅满枝红。
无心独坐转黄庭，不逐时流入利名。
朝来笑向归鸿道，早晚南飞见主人。
海上朱樱赠所思，楼居况是望仙时。
不知远梦华胥国，何如亲奉帝尧君。
认得东西木与金，自然炉鼎虎龙吟。
荀令歌钟北里亭，翠娥红粉敞云屏。
闷向绿纱窗下睡，睡又不成愁已至。
偶遇闰秋重九日，东篱独酌一陶然。
婴儿日吃黄婆髓，姹女时餐白玉杯。
雕槃分𥮾何由得，空作西州拥鼻吟。
堪嗟回雁峰前过，望断家山一字无。
无情几恨黄昏月，才到如钩便堕云。
芭蕉叶上无愁雨，自是多情听断肠。
蝉吟高树雨初霁，人忆故乡山正秋。
莫听黄鸟愁啼处，自有花开久客中。
公子翩翩说校书，玉弓金勒紫绡裾。
嗟见今时学道流，千千万万认门头。
日暮江南无主人，弥令过客思公子。
已令请急会通籍，男儿信命绝可怜。
帘影罢添新翡翠，露华犹湿旧珠玑。
今日逢君君不识，岂得不如佯狂人。
私从班里来长跪，捧上金杯便合仪。
一卧东山三十春，岂知书剑老风尘。
炮笋烹鱼饱飧后，拥袍枕臂醉眠时。
平楼半入南山雾，飞合旁临东墅春。
独夜客心何处是，秋云影里一灯然。
天子爱婿皇后弟，独步明时负权势。
诗成一夜月中题，便卧松风到曙鸡。
腹空羞迫诗肩瘦，鳞活能生酒面寒。
使君何在在江东，池柳初黄杏欲红。
兰叶露光秋月上，芦花风起夜潮来。
玉徽闭匣留为念，六翮开笼任尔飞。
几年侍从作名臣，却向青云索得身。
别时提剑救边去，遗此虎文金髀钗。
寒漱绿阴仙桂老，碎流红艳野桃夭。
何人为校清凉力，未似初圆欲午时。
未报皇恩归未得，惭君为寄北山文。
𫏐辞八座罢双旌，便作登山临水行。
禅室夜闻风过竹，奠筵朝启露霑裳。
文场三化鲁儒生，三十余年振重名。
年年春色独怀羞，彊向东归懒举头。
玄籥飞灰出洞房，青郊迎气肇初阳。
寒江向晚波涛急，深洞无风草木春。
诸佛村乡在世界，四海三田遍满生。
风飘雨洒水自流，此中有冤消不得。
太学儒生东鲁客，二十辞家来射策。
霏霏阁上千山雨，嘒嘒云中万树蝉。
日爻阴耦生真汞，月卦阳奇产正金。
宣父从周又适秦，昔贤谁少出风尘。
我为侯生不能已，盘针擘粒投泥滓。
幽深有径通仙窟，寂寞无人落异花。
看取不成投笔后，谢安功业复何如。
古城楼影横空馆，湿地虫声遶暗廊。
五鹿归来惊岳岳，孤鸿飞去入冥冥。
泪滴先皇堦下土，南衙班里趁朝回。
一叶落时空下泪，三春归尽复何情。
大鹏刷翮谢溟渤，青云万层高突出。
愿随睿泽流无限，长报丰年贵有余。
钱塘岸上春如织，淼淼寒潮带晴色。
萧条旅舍客心惊，断续僧房静又清。
不思得所各休去，会到摧舟折楫时。
无限别情言不得，回看溪柳恨依依。
草头送酒驱村乐，贼里看花著探兵。
蛾眉别久心知否，鸡舌含多口厌无。
吟诗得句翻停笔，玩处临尊却掩扉。
陵阳秋尽多归思，红树萧萧覆碧潭。
烟芜满洞青山遶，幢节飘空紫凤飞。
火云不入长松径，露茗何须白玉杯。
分张火力烧金灶，拂拭苔痕洗酒缾。
思量业海苦轮深，生死忙忙悔难及。
窗外齐垂旭日初，楼边轻暖好风徐。
宫庭皆应紫微垣，壮丽宸居显至尊。
旅榜前年过洞庭，曾提刀笔事甘宁。
画舸欲行春水急，翠帘初卷暮山长。
帝王苦竭生灵力，大业沙崩固不难。
翩翩羽骑双旌后，上客亲随郭细侯。
炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔。
忽使三冬告别离，山河万里诚难见。
湛湛清江叠叠山，白云白鸟在其间。
不觉离家已五千，仍将衰病入泷船。
色沮声悲仰天诉，天不遣言君未识。
秦民莫遣无恩及，大散关东别有天。
一年三百六十日，花能几日供攀折。
梦啼呜咽觉无语，杳杳微微望烟浦。
生公说法鬼神听，身后空堂夜不扃。
幷州去路殊迢遰，风雨何当达近畿。
卷帘只爱荆峰色，入坐偏宜郢客吟。
一朝得遇圣明君，腰间各佩黄金印。
绿暗红藏起暝烟，独将幽恨小庭前。
今日更须询哲匠，不应休去老岩扃。
来驾肩兮履芳躅，至澂心兮去凝目。
官总芸香阁署崇，可怜诗句落春风。
禁苑池台冰复开，摇青涵绿映楼台。
北阙彤云掩曙霞，东风吹雪舞仙家。
一点黄尘起雁喧，白龙堆下千蹄马。
仙郎旧有黄金约，沥胆隳肝更祷祈。
经乱衰翁居破村，村中何事不伤魂。
东有青龙西白虎，中含福皇包世度。
苍山遥遥江潾潾，路傍老尽没闲人。
十姓胡中第六胡，也曾金阙掌洪炉。
不先摇落应为有，已欲别离休更开。
哀哀寡妇诛求尽，恸哭秋原何处村。
銮舆羽驾直城隈，帐殿旌门此地开。
把手闲歌香橘下，空山一望鹧鸪飞。
试劳香袖拂莓苔，不觉清心皎冰雪。
近来章奏小年诗，一种成空尽可悲。
船中未满度前洲，借问阿谁家住远。
可怜鸦鹊慕腥膻，犹向巢边竞纷泊。
千岩万壑分流去，更引飞花入洞天。
四年龙驭守峨嵋，铁马西来步步迟。
辛苦风涛白首期，得珠却恨求珠时。
诚由陛下休明德，亦赖微臣诱谕功。
玩水登山无足时，诸仙频下听吟诗。
秪拟应星眠越绝，唯将丽什当高勋。
低头乍恐丹砂落，晒翅常疑白雪消。
犹瞻伍相青山庙，未见双童白鹤桥。
画人画得从他画，六幅应输八句诗。
曲江东岸金乌飞，西岸清光玉兔辉。
则知唤作白琅玕，怎识我身是明月。
吴越溪山寻已遍，却回烟棹上瞿塘。
犹觉醉吟多放逸，不如禅定更清虚。
一朝金多结豪贵，万事胜人健如虎。
忆昔阮公为此曲，能使仲容听不足。
常恐此心无乐处，枉称年少在幷州。
不知海上今清浅，试与飞书问洛公。
风高绿野苗千顷，露冷平楼酒满卮。
梁园射尽南飞雁，淮楚人惊阳鸟啼。
姜侯设脍当严冬，昨日今日皆天风。
与君同病复漂沦，昨夜宣城别故人。
旁人知妾为主说，主将泪洗鞭头血。
复有青楼大道中，绣户文窗雕绮栊。
舜德尧仁化犬戎，许提河陇款皇风。
客处不堪频送别，无多情绪更伤情。
得似吾师始惆怅，眼前终日有风波。
几年不到东岩下，旧住僧亡屋亦无。
萧何只解追韩信，岂得虚当第一功。
摆动乾坤知道力，逃移生死见功程。
残柳宫前空露叶，夕阳川上浩烟波。
樽前花下长相见，明日忽为千里人。
今日南湖采薇蕨，何人为觅郑瓜州。
枉沐旌麾出城府，草茅无径欲教锄。
破簪碎钿不足拾，金沟残溜和缨緌。
僮担亦笼密雪里，世人无人留得之。
久行月影愁迷梦，误入华光笑认春。
金缕毵毵碧瓦沟，六宫眉黛惹春愁。
岂藉荒庭春草色，先判一饮醉如泥。
朝谒久停收剑珮，宴游渐罢废壶觞。
故城故垒满江𣸣，尽是干戈旧苦辛。
半壁龙虵蟠造化，满筐山岳动神祇。
七八年来游洛都，三分游伴二分无。
争得苍苍知有恨，汝身成鹤我成仙。
星临南省陪仙步，春满东朝接珮声。
风搅长空浪搅风，鱼龙混杂一川中。
单影可堪明月照，红颜无奈落花催。
淮阴不免恶少辱，阮生亦作穷途悲。
如今天下无冤气，乞为邦君雪谤书。
炉为窗明僧偶坐，松因雪折鸟惊啼。
诗作马蹄随笔走，猎酣鹰翅伴觥飞。
魂梦飘零落叶洲，北辕南柁几时休。
卷开锦水霞光烂，吟入峨嵋雪气清。
洛水桥边雁影疏，陆机兄弟驻行车。
分应天与吟诗老，如此兵戈不废诗。
床上水云随坐夏，林西山月伴行禅。
明日又行西蜀去，不堪天际远山重。
桦巾木屐沿流步，布裘藜杖绕山回。
岂料天南相见夜，哀猿瘴雾宿匡庐。
多羡二龙同汉代，绣衣芸阁共荣亲。
身入青云无见日，手栽红树又逢春。
园里水流浇竹响，窗中人静下棋声。
家从泽国谁能问，路在侯门自不知。
门前雪满无人迹，应是先生出未归。
浊水清波何异源，济河水清黄河浑。
玉螺一吹椎髻耸，铜鼓一击文身踊。
宾御莫辞岩下醉，武丁高枕待为霖。
翻思未是离家久，更有人从外国来。
龙池跃龙龙已飞，龙德先天天不违。
还是灵龟巢得稳，要须仙子驾方行。
提纲尽有同风事，好看云门顾鉴咦。
金阙晓钟开万户，玉阶仙仗拥千官。
东征日调万黄金，几竭中原买鬬心。
秋跨蹇驴风尚紧，静投孤店日初沈。
愿得化为松上鹤，一双飞去入行云。
忽惊映树新开屋，却似当檐故种花。
此行领取从军乐，莫虑功名不拜侯。
一簇林亭返照间，门当官道不曾关。
交加器械满虚空，两面或然如鬬敌。
可怜锦瑟筝琵琶，玉台清酒就君家。
科名继世古来稀，高步何年下紫微。
诬执张婴不自明，贵免生前遭考捶。
开花空道胜于草，结实何曾济得民。
还家莫更寻山水，自有云山在笔峰。
往哲搜罗妙入神，隋珠和璧未为珍。
一言亲授希微诀，三夕同倾沆瀣杯。
菟裘不闻有泉沼，西河亦恐无云林。
每过渡头应问法，无妨菩萨是船师。
荒村古岸谁家在，野水浮云处处愁。
世人若达其中理，水银被制不为难。
共问寒江千里外，征客关山更几重。
偏坐渔舟出苇林，苇花零落向秋深。
正始之音其若何，朱弦疏越清庙歌。
使者下车忧疾苦，豪吏销声出公府。
江东子弟多才俊，卷土重来未可知。
落花寂寂黄昏雨，深院无人独倚门。
妙乐佳人数步随，殿堂高敞盛威仪。
永巷长年怨绮罗，离情终日思风波。
长生不待炉中药，鸿宝谁收箧里书。
玉向火中烧转润，莲华在水叶长干。
天蒸地郁群动萌，毛鳞裸介如鬇鬡。
幽怀静境何人别，唯有南宫老驾兄。
拂露丛开血色殷，枉无名字对空山。
长安旧游四十载，鄂渚一别十四年。
瑶琴愔愔藏楚弄，越罗冷薄金泥重。
十载长安迹未安，杏花还是看人看。
渐临瀑布听猿思，却背岣嵝有雁行。
今日闲窗拂尘土，残弦犹迸钿箜篌。
春至不知湖水深，日暮忘却巴陵道。
三朵芙蓉是我流，大杨造得小杨收。
五色毫编六出花，三冬吟彻四方夸。
见了又休真似梦，坐来虽近远于天。
见兔必能知顾犬，亡羊补栈未为迟。
野花黄叶旧吴宫，六代豪华烛散风。
灯涩秋光静不眠，叶声身影客窗前。
锦帆东去不归日，汴水西来无尽年。
却笑郡人留不得，感恩唯拟立生祠。
销得人间无限事，江亭月白诵南华。
莫道面前无宝鉴，月来山下照夫人。
嗟尔阳陶方稚齿，下手发声已如此。
二月辛夷犹未落，五更鸦舅最先啼。
报汝世人莫痴憨，暂时权住此草庵。
江城卖药常将鹤，古寺看碑不下驴。
朝来驻马香街里，风度遥闻语笑声。
子密封侯岂所宜，能高德义必无为。
唯有庄周解爱鸣，复道郊哥重奇色。
长眉凝绿几千年，清凉堪老镜中鸾。
白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花。
唯有多情一枝菊，满杯颜色自依依。
烟霄未稳还平地，门对孤峰占寂寥。
织为云外秋雁行，染作江南春水色。
架上黑椽长褐稳，案头丹篆小符灵。
寄书常切到常迟，今日凭君君莫辞。
辛夷高花最先开，青天露坐始此回。
以德化人汉文帝，侧身修道周宣王。
万里谁能访十洲，新亭云构压中流。
时高独鹤来云外，每羡闲花在眼前。
玉箫吹过黄岩洞，勾引长庚跨鹤来。
书言不尽画难成，留与人间作奇特。
好是梨花相映处，更胜松雪日初晴。
草堂雪夜携琴宿，说是青城馆里时。
前池锦石莲花艳，后岭香𬬻桂蘂秋。
尽日相看俱不语，西风摇落数枝莲。
丈夫垂名动万年，记忆细故非高贤。
晓鼓冬冬星汉微，佩金鸣玉鬬光辉。
只闻有泗州和尚，不见有五县天子。
吾师吾师须努力，年深已是成功积。
乱叠千峰掩翠微，高人爱此自忘机。
光启四门通寿域，深疏万顷溉情田。
吾祖幷州隔万山，吾家多难谪郴连。
朱弦宛转盘凤足，骤击数声风雨回。
风急云轻鹤背寒，洞天谁道却归难。
阑珊星斗缀珠光，七夕宫嫔乞巧忙。
新春定有将雏乐，阿阁华池两处栖。
如从十二峰前过，莫赋佳人殊未来。
自怜四郡干戈日，得在文翁教化中。
遥看电跃龙为马，回瞩霜原玉作田。
最爱一泉新引得，清泠屈曲绕阶流。
碧疏玲珑含春风，银题彩帜邀上客。
青门百壶送韩侯，白云千里连嵩丘。
紫宸初启列鸳鸾，直向龙墀对揖班。
闭门清昼读书罢，扫地焚香到日晡。
分明了见三涂苦，世上名闻不相关。
寒轻夜浅绕回廊，不辨花丛暗辨香。
芙蓉山顶玉池西，一室平临万仞溪。
匹马忍辞藩屏去，小才宁副庙堂求。
石攒丛兮云锦淙，波连珠兮文沓綘。
庭中栽得红荆树，十月花开不待春。
市头日卖千般镜，知落谁家新匣中。
夜榜归舟望渔火，一溪风雨两岩阴。
昔住邯郸年尚少，只是娇羞弄花鸟。
一夜自怜无羽翼，独当何逊滴阶愁。
春愁不破还成醉，衣上泪痕和酒痕。
闻得一毛添五色，眼看相逐凤池头。
一载已成千岁药，谁人将袖染尘寰。
昔时飞箭无全目，今日垂杨生左肘。
古松百尺始生叶，飒飒风声天上来。
窠居过后更何人，传得如来法印真。
重探灵迹到空山，山下茅庵几叩关。
孤拙将来岂偶然，不能为漏滴青莲。
鲈鱼自是君家味，莫背松江忆汉江。
秦家祖龙还刻石，碣石之罘李斯迹。
伯阳道德何涕唾，仲尼礼乐徒卑栖。
先向红妆添晓梦，争来白发送新愁。
金吾勘契自通宫，楼上初闻唱刻闲。
谏省新登二直臣，万方惊喜捧丝纶。
石门长老身如梦，旃檀成林手所种。
心中得胜暂抛愁，醉卧凉风拂簟秋。
敷演智度发禅蒙，梁陈旧德皆仰崇。
一轴咏怀高尚意，援毫因事偶吟成。
萧索风高洙泗上，秋山明月夜苍苍。
满户烟霞思紫阁，一帆风雨忆沧洲。
绿萝春月营门近，知君对酒遥相思。
南出鼎门十八里，庄店逦迤桥道平。
彼方韶景无时节，山水诸花恣开发。
平生相见即眉开，静念无如李与崔。
未趍雉尾随元老，且蓦羊肠过少年。
移步锦靴空绰约，迎风绣帽动飘飖。
半故青衫半白头，雪风吹面上江楼。
月榭风亭绕曲池，粉垣回互瓦参差。
岁月尽能消愤懑，寰区那更有知音。
庭前亚树张衣桁，坐上新泉泛酒杯。
何如飞入汉宫里，留与兴亡作典经。
柴门深掩古城秋，背郭缘溪一径幽。
紫宸朝罢缀鸳鸾，丹凤楼前驻马看。
积雪峰西遇奖称，半家寒骨起沟塍。
今遣股肱亲养治，一方狱市获来苏。
兰台有客叙交情，返照中林曳履声。
十亩稻香新绿野，一声歌断旧青楼。
久阴新霁宜丝管，苦热初凉入绮罗。
遶树空随乌鹊惊，巢林只有鹪鹩分。
从兹还似归回首，唯祝台星与福星。
霜叶飞红过夏墟，金风吹雁集荒渠。
手提文锋百炼成，恐刜此钟无一声。
陶令门前罥接篱，亚夫营里拂朱旗。
忆昔故园杨柳岸，全家送上渡头船。
圣主赐衣怜绝艺，侍臣摛藻许高踪。
缇骑朱旗入楚城，士林皆贺振家声。
人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。
少壮几时奈老何，向来哀乐何其多。
六宫官职总新除，宫女安排入画图。
明旦江头倍惆怅，远山芳草映残霞。
一飞直欲飞上天，回回不离旧栖处。
绿惨双蛾不自持，只缘幽恨在新诗。
男儿百年且荣身，何须徇节甘风尘。
愿推此惠及天下，无远无近同欣欣。
别起高楼临碧筿，丝曳红鳞出深沼。
楼上风流庾使君，笙歌曾醉此中闻。
明眸渐开横秋水，手拨丝簧醉心起。
采莲无限兰桡女，笑指中流羡尔归。
唯愁不得分明语，惆怅长霄月又西。
日服丹砂骨自清，肤如冰雪心更明。
玉辇金舆天上来，花园四望锦屏开。
今日谢庭飞白雪，巴歌不复旧阳春。
自从物外无消息，花谢莺啼近十春。
凤沼九重相喜气，雁行一半入祥烟。
君看峰上斑斑竹，尽是湘妃泣泪痕。
吾今尚自披蓑笠，你等何须读典坟。
四序有花长见雨，一冬无雪却闻雷。
麟凤隔云攀不及，空山惆怅夕阳时。
谁问独愁门外客，清谈不与此宵同。
乔公乔公急下手，莫逐乌飞兼兔走。
惟有九歌词数首，里中留与赛蛮神。
今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。
颢魄洗烟澄碧落，桂花低拂玉簪寒。
人间再见知何日，乞取先生石辘轳。
冥心唯事白英君，不问人间爵与勋。
崔侯文章苦捷敏，高浪驾天输不尽。
承恩召入凡几回，待诏归来仍半醉。
二日立春人七日，盘蔬饼饵逐时新。
不向骊山锁宫殿，可知仙去是明皇。
无限风烟皆自悲，莫辞贫贱阻心期。
影碧池冰萤□底，光浮绿树霰凝枝。
春风秋月携歌酒，八十年来玩物华。
马嘶穷巷蛙声息，辙到衡门草色开。
青门独出空归鸟，紫陌相逢尽醉人。
迟开都为让群芳，贵地栽成对玉堂。
圣主降情延北内，诸侯稽首问南禅。
稂莠参天剪未平，且乘孤櫂且行行。
越山千万云门绝，西僧貌古还名月。
月中桂树落一枝，池上䴔䴖唳孤影。
凤皇池上应回首，为报笼随王右军。
松间寂寂无烟火，应服朝来一片霞。
未合白头今已白，自知非为别愁生。
莫厌客中频送客，思乡独上望乡台。
苍生咸寿阴阳泰，高谢前王出尘外。
力拔山兮忽到此，骓嘶懒渡乌江水。
春风掩映千门柳，晓色凄凉万井烟。
古墓崔巍约路岐，歌传薤露到今时。
凿井耕田人在否，如今天子正征搜。
遥望北辰当上国，羡君归掉五诸侯。
却假青腰女剪成，绿罗囊绽彩霞呈。
夜宴独吟梁苑月，朝游重见广陵春。
社公今日没心情，为乞治聋酒一瓶。
御厨不食索时新，每见花开即苦春。
楚天空阔月成轮，蜀魄声声似告人。
谢豹声催麦陇秋，熏风吹落猩猩血。
对织芭蕉雪毳新，长缝双袖窄裁身。
城上层楼北望时，闲云远水自相宜。
云何所作业不忘，而藉佛慈兴接诱。
汉主承乾帝道光，天家花烛宴昭阳。
淮王上将例分忧，玉帐参承半列侯。
满目秋光还似镜，殷勤为我照衰颜。
暂随蒲帛谒金銮，萧洒风仪傲汉官。
虚负紫宸思宠渥，自伤白发病侵凌。
观迹成文代结绳，皇风儒教浩然兴。
驿使前日发章台，传道长安春早来。
白髭兄弟中年后，瘴海程途万里长。
前日承恩白虎殿，归来见者谁不羡。
飘然去谒八仙翁，自地从天香满空。
蛮夷长老怨苦寒，昆仑天关冻应折。
自入台来见面稀，班中遥得揖容辉。
龙旗尽列趋金殿，雉扇才分见玉旒。
佛顶抄经忆惠休，众人皆谓我悠悠。
唯有此松高下枝，一枝枝在无摧折。
不须浪作缑山意，湘瑟秦箫自有情。
欲泥山僧分屋住，羞从野老借牛耕。
大知高士禁愁寂，试倚阑干莫断肠。
山精木魅不可听，落叶秋砧一时起。
青油昼卷临高阁，红斾晴翻绕古堤。
情多最恨花无语，愁破方知酒有权。
桐叶飞霜落井栏，菱花藏雪助衰颜。
邹鲁封疆禾稼浓，清吟孤坐思重重。
依方酿酒愁迟去，借样裁巾怕索将。
为君起唱长相思，帘外严霜皆倒飞。
阳和发生均孕育，鸟兽有情知不足。
丹砂炼作三铢土，玄发看成一把丝。
章句不堪歌有道，溪山只合退无机。
金欲炼时须得水，水遇土兮终不起。
万象之中独露身，惟人自肯乃相亲。
谨具尺书辞眷爱，愿明大法报慈亲。
惟愿普天多瑞庆，柳条结絮鹅双生。
眼暗头风事事妨，遶篱新菊为谁黄。
草堂祗待新秋景，天色微凉酒半酣。
逍遥心地得关关，偶被功名涴我闲。
桂阳卿月光辉遍，毫末应传顾兔灵。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
青帝东来日驭迟，煖烟轻逐晓风吹。
惭愧杏园行在景，同州园里也先开。
风头向夜利如刀，赖此温炉软锦袍。
不缘生得天属亲，岂向仇雠结恩信。
争忍开时不同醉，明朝后日即空枝。
南陌行人尽回首，笙歌一曲暮云低。
梦渚草长迷楚望，夷陵土黑有秦灰。
多谢天波垂赤管，敢教晨景过华塼。
师在西岩最高处，路寻之字见禅关。
山头落日催归马，河畔垂杨缆醉船。
信宿婵娟飞雪度，能使玉人俱掩嫮。
迢遰旧山伊水畔，破斋荒径闭烟萝。
乱流直涉神洋洋，妻止不听追沈湘。
碧山长冻地长秋，日夕泉源聒华州。
鹔鹴裘在锦屏上，自君一挂无由披。
会合都从戊巳家，金铅水汞莫须夸。
新恩共理犬牙地，昨日同含鸡舌香。
不学朱云能折槛，空羞献纳在丹墀。
应从玉指到金徽，万态千情料可知。
眼前何事不伤神，忍向江头更弄春。
百丈竿头快撒手，不须观后复观前。
我今得此以代耕，如探禹穴披峥嵘。
残月色低当户后，晓钟声迥隔山来。
地尽年深始到船，海里更行三十国。
蜂黄蝶粉两依依，狎宴临春日正迟。
不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香。
赋诗饮酒平生事，肠断金门愿再亲。
五峰直上插银河，一涧当空泻寥廓。
将军对阵谁教入，战士辞营不道归。
志在乘轩鸣玉珂，心期未快隐青萝。
往往鸡鸣岩下月，时时犬吠洞中春。
醉别江东酒一杯，往年曾此驻尘埃。
月知溪静寻常入，云爱山高且暮归。
水苔共绕留乌石，花鸟争开鬬鸭栏。
柳带似眉全展绿，杏苞似脸半开香。
苗疏税多不得食，输入官仓化为土。
水中芹叶土中花，拾得还将避众家。
碧树浓阴护短垣，苍江春煖渚凫喧。
包含教化剩搜罗，句出东瓯奈峭何。
雨洗清明万象鲜，满城车马簇红筵。
囊里灵龟小似钱，道伊年与我同年。
睢水英雄多血刃，建章宫阙成煨烬。
食檗不易食梅难，檗能苦兮梅能酸。
常时游涉事文华，今日羁缧困戎敌。
六时金磬落何处，偏傍芦苇惊钓翁。
因随裴楷离京索，迩来便止于匡霍。
旄节抱归官路上，公卿送到国门前。
紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城作帝家。
十年多难与君同，几处移家逐转蓬。
吟披啸卷终无已，皎皎渊机破研理。
时节催年春不住，武陵花谢忆诸郎。
万丈赤幢潭底日，一条白练峡中天。
今日枥前兴一叹，不关行李乏金羁。
惹袖尚余香半日，向人如诉雨多时。
喜气茏葱甘露晚，水烟波淡海门秋。
星辰往往壶中见，日月时时衲里藏。
空余遗址在人世，满目青山碧草寒。
家林渐隔梁山远，客路长依汉水流。
漠漠纷纷不奈何，狂风急雨两相和。
百千民拥听经座，始见重天社稷才。
青娥十五柘枝人，玉鳯双翘翠帽新。
华阳洞里人何在，落尽松花不见归。
混沌分来融间气，欃枪灭处炫文星。
千回下网终难系，万度垂钩誓不天。
去年涧水今亦流，去年杏花今又拆。
若言真个堪裁剪，预被豪家买作衣。
坐听宫城传晚漏，起看衰叶下寒枝。
披图醮录益乱神，此法那能坚此身。
旧业旋从征赋失，故人多逐乱离空。
九十携锄伛偻翁，小园幽事尽能通。
闻说张筵就珠树，任从攀折半离披。
绛帻鸡人送晓筹，尚衣方进翠云裘。
梁武台成芳草合，吴王宫殿野花开。
几日坐谈诛叛逆，列城归美见歌诗。
从来只有情难尽，何事名为情尽桥。
一公住世忘世纷，暂来复去谁能分。
岘山自高水自绿，后辈词人心眼俗。
三乡过日君年几，今日君年五十余。
又见吴中磨角来，舞槊盘刀初触击。
座上美人心尽死，尊前旅客泪难收。
若遇玄珠结中道，自然成就化金巾。
水火均平方是药，阴阳差互不成丹。
从此龙颜又应瘦，寰瀛俱荷代天功。
纵游藉草花垂酒，闲卧临窗燕拂书。
碑折松枯山火烧，夜台从闭不曾朝。
黄鹤楼前春水阔，一杯还忆故人无。
商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。
千朝火候依时节，必定芽成汞已干。
清芳一夜月通白，先脱寒衣送酒家。
桂枝新下月中仙，学海词锋誉蔼然。
日暖云山当广陌，天清丝管在高楼。
云际日光分万井，烟消山色露千峰。
路半嘉陵头已白，蜀门西上更青天。
佳人二八盛舞歌，羞将百万呈双娥。
东迁西去俱无计，却羡暝归林上鸦。
香红嫩绿正开时，冷蝶饥蜂两不知。
长恐病侵多事日，可堪贫过少年时。
两川花捧御衣香，万岁山呼辇路长。
黄昏雨雹空似黳，别我不知何处去。
触目堪嗟失路人，坦然王道却迷津。
出门无复部曲随，亲戚相逢不容语。
贫中惟是长年华，每羡君行自叹嗟。
暂时相见还相送，却闭闲门依旧愁。
日高独拥鹴裘卧，谁乞长安取酒金。
清庙万年长血食，始知明德与天齐。
功成名遂会归老，请问东山为近邻。
伫看晴月澄澄影，来照江楼酩酊时。
遍地寻僧同看雪，谁期载酒共登楼。
桃红李白皆夸好，须得垂杨相发辉。
可怜光景何时尽，谁能低回避鹰隼。
曾向雷塘寄掩扉，荀家灯火有余辉。
宾草每容闲处见，击琴多任醉中闻。
封题寄与杨司马，应为前衔是相公。
灞陵桥上杨花里，酒满芳樽泪满襟。
未达东邻还绝想，不劳南浦更销魂。
溟蒙雨过池塘暖，狼藉花飞砚席香。
胡人琵琶弹北风，汉家音信绝南鸿。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
弃家如遗来远游，东走梁宋暨扬州。
镜中真僧白道芬，不服朱审李将军。
往来千里路长在，聚散十年人不同。
大昴分光降斗牛，兴唐宗社作诸侯。
只欲更缀上落花，恨不能把住明月。
所以倾国倾城人，如今如今不可得。
莫道仙家无别恨，至今垂泪忆刘郎。
犯羽含商移调态，留情度意抛弦管。
章华台畔隋堤上，倚得春风尔许多。
已知世事真徒尔，纵有心期亦偶然。
早知落处随疏雨，悔得开时顺暖风。
管弦金石还依转，不随歌出灵和殿。
芙蓉苑北曲江岸，期看终南新雪晴。
开缄宛见谏议面，手阅月团三百片。
一函迢递过东瀛，祗为先生处乞铭。
回簪转黛喜猜防，粉署裁诗助酒狂。
乱泉飞下翠屏中，名共真珠巧缀同。
疲骖岂念前程税，倦鸟安能待暮还。
毕使海涯能拔宅，三秦二十四畿寰。
纵无汲引味清澄，冷浸寒空月一轮。
离人不忍到此处，泪娥滴尽双真珠。
琴书剑珮谁收拾，三岁遗孤新学行。
西望翠华殊未返，泪痕空湿剑文斑。
红灯睡里唤春云，云上三更直宿分。
渚宫东面烟波冷，浴殿西头钟漏深。
千年一遇圣明朝，愿对君王舞细腰。
遥知布惠苏民后，应向祠堂吊汨罗。
时世流行无远近，腮不施朱面无粉。
天启神龙生碧泉，泉水灵源浸迤延。
霹雳划深龙旧攫，屈槃痕浅虎新抓。
虹影迥分银汉上，兔辉全写玉筵中。
尔效驺虞护生草，岂徒柔伏在淮淝。
大道真风早晚还，妖讹成俗污乾坤。
老无征战轩辕国，贫有茅茨帝舜城。
犹有郎官来问疾，时人莫道我佯狂。
数着残棋江月晓，一声长啸海山秋。
舍宠求仙畏色衰，辞天素面立堦墀。
滟滟横波思有余，庾楼明月堕云初。
鱼悬洁白振清风，禄散亲宾岁自穷。
火候仍修终九九，丹成直待是三年。
坊号偃松人在否，饼炉南畔曲西头。
鹦鹉洲边若回首，为思前事一扪膺。
天将南北分寒燠，北被羔裘南卉服。
世人不到君自到，缥缈仙都谁与俦。
泉含青天天隔泉，我思君兮心亦然。
八行真迹虽收拾，四户高扃奈隔悬。
征帆初挂酒初酣，暮景离情两不堪。
独有使君年太老，风光不称白髭须。
何必苦劳魂与梦，王昌只在此墙东。
欃枪荧惑不敢动，翠蕤云旓相荡摩。
肠断门前旧行处，不堪全属五陵儿。
珍重朱栏兼翠拱，来来皆自读书堂。
海鸥聚处窗前见，林狖啼时枕上听。
少年使我忽相弃，雌号雄鸣夜悠悠。
魏帝当时铜雀台，黄花深映棘丛开。
亚相何年镇百蛮，生涯万事瘴云间。
白天月泽寒未冰，金虎含秋向东吐。
泠泠孤涧陕城东，我有飞泉此路通。
游人记得承平事，暗喜风光似昔年。
益州大将韦令公，顷实遭时定汧陇。
忆共蒲团话夜钟，别来落叶閟行踪。
年纪蹉跎四十强，自怜头白始为郎。
玉轮轧露湿团光，鸾珮相逢桂香陌。
平江淼淼分清浦，长路悠悠间白云。
红霞烂泼猩猩血，阿母瑶池晒仙缬。
残更正好眠凉月，远寺俄闻报晓钟。
苏州刺史例能诗，西掖今来替左司。
将军铁骢汗血流，深入匈奴战未休。
纵来恐被青娥笑，未纳春风一宴钱。
忽忆同为校书日，每年同醉是今朝。
天涯娟娟常娥月，三五二八盈又缺。
莲遶闲停柳遶池，蝉吟暮色一枝枝。
经国远图无所问，何曾言指一何神。
大波相拍流水鸣，蓬山鸟兽多奇形。
自执金吾长上直，蓬莱宫里夜巡更。
禁漏晨钟声欲绝，旌旗组绶影相交。
玉枕空流别后泪，罗衣已尽去时香。
瞿昙弟子君知否，恐是天魔女化身。
行尽清溪日已蹉，云容山影两嵯峨。
蟾蜍有色门应锁，街鼓无声夜自深。
闲花旧识犹含笑，怪石无情更不言。
新酒秦淮缩项鳊，凌霄花下共流连。
鸿在冥冥已自由，紫芝峰下更高秋。
出驯桑雉入朝簪，萧洒清名映士林。
蓬莱无路海无边，方士舟中相枕死。
家风负荷须名宦，可惜千峰绿似蓝。
云影半晴开梦泽，菊花微暖傍江潭。
君看老大逢花树，未折一枝心已阑。
神真炼形年未足，化为我子功相续。
手足阳明江海水，天蝎金牛幷豫冀。
江蹙海门帆散去，地吞淮口树相依。
野景陶情皆得意，凡夫举目尽堪愁。
山巅云起日初辰，山径霜清绝点尘。
收取气候若差错，万般工力徒劳施。
数树新栽在画桥，春来犹自长长条。
孙子丈人市下列，各立两星从东说。
虵筋束紧束破壳，寒龟夏鳖一种味。
丹桂无心彼此谙，二年疏懒共江潭。
襄阳乐事经过尽，岘首烟花倒泻空。
暂辞雪岭伴云行，谷口无关路坦平。
常忆双溪八咏前，讲诗论道接清贤。
六叶牛头枡别栽，五天熊耳纵云雷。
金花银椀饶君用，罨画罗衣尽嫂裁。
岂知一只凤钗价，沽得数村蜗舍人。
岁晚虫鸣寒露草，日西蝉噪古槐风。
鱼游沸鼎知无日，鸟覆危巢岂待风。
展张草色长河畔，点缀花房小树头。
尊前花下歌筵里，会有求来不得时。
泥寒款段蹶不进，疲童退问前何为。
金屋琼台萧史家，暮春三月渭州花。
寒林叶落鸟巢出，古渡风高渔艇稀。
齿齐膘足毛头腻，秘阁张郎叱拨驹。
世乱岂容长惬意，景清还觉易忘机。
玉兔轮中方是树，金鳌顶上别无山。
浮世宦名浑似梦，半生勤苦谩为文。
紫烟碧焰喷人香，赫奕鱼鳞透日光。
草径旋封迷旧迹，苔阶乱织露新痕。
沈弟欲行凝弟留，孤飞一雁秦云秋。
一条拄杖撑天地，三尺昆吾斩鬼神。
东取河兰广武城，西取天山澣海军。
爱此飘飖六出公，轻琼冷絮舞长空。
梦想旧山安在哉，为衔君命且迟回。
早雁初辞旧关塞，秋风先入古城池。
浮名世利知多少，朝市喧喧尘扰扰。
君多务实我多情，大抵偏嗔步月明。
大千沙界海中沤，一切圣贤如电拂。
烟雨南江一叶微，松潭渔父夜相依。
我心为风兮淅淅，君身为云兮羃羃。
至心听着仙翁引，今看青山围绕君。
忆得倡楼人送客，深红衫子影门时。
大鹏六月有闲意，仙鹤千年无躁容。
明月悲歌又前去，满城烟树噪春禽。
来时已作青云意，试夜忧生白发根。
交河城边飞鸟绝，轮台路上马蹄滑。
从此无心恋沧海，沧海无风亦起波。
臣心未肯教迁鼎，天道还应欲止戈。
时泰岁丰无事日，功成名遂自由身。
翠叶长眉约细枝，殷红短刺钩春色。
安陵谁辨削砺功，韩国讵明深井里。
都缘靳尚图专国，岂是怀王厌直臣。
兵戈到处弄性命，礼乐向人生是非。
有时兴酣发神机，抽毫点墨纵横挥。
忽看月满还相忆，始叹春来自不知。
秋拂湖光一镜开，庾郎兰棹好徘徊。
住亦无依去是闲，何心终恋此林间。
临溪莫话前途远，举酒须歌后会难。
此时捧得江文通，五色光从掌中见。
出谷入谷路回转，秋风已至归期晚。
我唐有僧号齐己，未出家时宰相器。
越王曾保此山巅，杨仆楼船几控弦。
他年必立吾君侧，好把书绅荅至公。
社莲惭与幕莲同，岳寺萧条俭府雄。
青冥向上玉霄峰，元始先生戴紫蓉。
可怜一曲传乐府，能使千秋伤绮罗。
遥见人家花便入，不论贵贱与亲疏。
筋疲力竭波更大，鳍燋甲裂身已干。
日长鼓腹爱吾庐，洗竹浇花兴有余。
春风怪我君知否，榆叶杨花扑面飞。
音书杜绝白狼西，桃李无颜黄鸟啼。
忆昔封书与君夜，金銮殿后欲明天。
千波万浪西风急，更为红蕖把一杯。
惆怅春风楚江暮，鸳鸯一只失群飞。
余雪依林成玉树，残霙点岫即瑶岑。
无限玄言一杯酒，可能容得盖宽饶。
陌上秋风动酒旗，江头丝竹竞相追。
见君生计羡君闲，求食求衣有底难。
禅门来往翠微间，万里千峰在剡山。
雨中寒树愁鸱立，江上残阳瘦马嘶。
卯饮一杯眠一觉，世间何事不悠悠。
久存胶漆应难并，一辱泥涂遂晚收。
两岸杨花风作雪，一池荷叶雨成珠。
昨日锺山甘露降，玻璃满赐出宫瓢。
何处投荒初恐惧，谁人绕泽正悲吟。
齐人织网如素空，张在野春平碧中。
江南春旱鱼无泽，岁晏未曾腥鼎鬲。
亲戚持酒贺父母，始知生女与男同。
空愧驽骀异一毛，无令朽骨惭千载。
藕丝作线难胜针，蘂粉染黄那得深。
客投津戍少闻猿，雁过潇湘更逢雪。
路傍寒食行人尽，独占春愁在路旁。
南园春色正相宜，大妇同行少妇随。
雷吼涛惊白石山，石鲸眼裂蟠蛟死。
陈王轻煖如相遗，免致衰荷效广骚。
半山忽与沙门颠，俄倾逡巡偡韬秘。
个中若向三乘学，万劫无因得遇逢。
秋霄爽朗空潭月，暑气萧寥古柏风。
火德云官逢道泰，天长地久属年丰。
既无长绳系白日，又无大药驻朱颜。
我家吴会青山远，他乡关塞白云深。
静披典籍堪师古，醉拥笙歌不碍公。
共向柏台窥雅量，澄陂万顷见天和。
艺奇思寡尘事多，许来寒暑又经过。
狭路尘间黯将暮，云间月色明如素。
客情浩荡逢乡语，诗意留连重物华。
陶家壁上精灵物，风雨未来终是梭。
于越城边枫叶高，楚人书里寄离骚。
家隔重湖归未期，更堪南去别深知。
云峰满目放春晴，历历银钩指下生。
无端遇着伤心事，赢得凄凉索漠归。
一从燕罢归何处，宝殿瑶台空月明。
妙空妙用不思议，无灭无生无所依。
感事不关河里笛，伤心应倍雍门琴。
换印虽频命未通，历阳湖上又秋风。
官辞凤阙频经岁，家住峨嵋第几峰。
萧娘初嫁嗜甘酸，嚼破水精千万粒。
落叶纷纷满四邻，萧条环堵绝风尘。
送君卮酒不成欢，幼女辞家事伯鸾。
风吹翠蜡应难刻，月照清香太易消。
时因弟子偷灵药，散落人间驻物华。
海人无家海里住，采珠役象为岁赋。
中何有兮人不睹，远欹差兮閟仙府。
路傍垂白天宝民，望骓礼拜见骓哭。
须知世路难轻进，岂是君门不大开。
往岁曾游弄水亭，齐峰浓翠暮轩横。
特地为胎重造化，运动坎离巡八卦。
闾里何人不相庆，万家同唱郢中词。
涧竹岩云有旧期，二年频长鬓边丝。
独开石室松门里，月照前山空水声。
竹影桐阴满旧山，凤凰多载不飞还。
八十余年住镜岩，鹿皮巾下雪髟髟。
连袂踏歌从此去，风吹香气逐人归。
懒慢无堪不出村，呼儿日在掩柴门。
宴游寝食渐无味，杯酒管弦徒绕身。
银杯乍灭心中火，金镊唯多鬓上丝。
橘柚远惭登贡籍，盐梅应合共和羹。
清静无为无识尘，不舍内身妙法身。
问事爱知天宝里，识人皆是武皇前。
忆饯良人玉塞行，棃花三见换啼莺。
龙马便携笻竹杖，山童常使茯苓精。
生死茫茫不可知，视不一姓君莫悲。
谁堪别后行人尽，唯有春风起路岐。
唯有流沟山下寺，门前依旧白云多。
洗我胸中幽思清，鬼神应愁歌欲成。
已成残梦随君去，犹有惊乌半夜啼。
醉坐藏钩红烛前，不知钩在若个边。
兰汀橘岛映亭台，不是经心即手栽。
百年郁郁少腾迁，万里遥遥入镜川。
宫花野药半相和，藤蔓参差惜不科。
池中几度雁新来，洲上千年鹤应在。
那遇八公生羽翼，空悲七子委尘泥。
忽然更作渔阳掺，黄云萧条白日暗。
更有女郎坟在此，时时云雨试僧来。
朱旗卓地白虎死，汉皇知是真天子。
若过石桥看瀑布，不妨高处便题名。
江南人家多橘树，吴姬舟上织白纻。
撩乱一场人更恨，春风谁道胜轻飙。
千载腐儒骑瘦马，渭城斜月重回头。
是非境里有闲日，荣辱尘中无了年。
笠象胤明双不见，线源分派寸难寻。
洛下已传平子赋，临川争写谢公诗。
拖紫锵金济世才，知君倚玉望三台。
腰章建隼皇恩赐，露冕临人白发垂。
谑浪肯居支遁下，风流还与远公齐。
殷勤为报同袍友，我亦无心似海槎。
月中伐桂人是谁，翻使年年不衰老。
辘轳剑折虬须白，转战功多独不侯。
金杵力摧魔界黑，水精光透夜灯红。
磵户芳烟接水邨，乱来归得道仍存。
二远相知是昔年，此身长寄礼香烟。
逾月始到鹦鹉洲，呜呜暮角喧城头。
莫言此中长泛泛，终当结实触王舟。
忆想东林禅诵处，寂寥惟听旧时钟。
熟知茅斋绝低小，江上燕子故来频。
出关愁暮一沾裳，满野蓬生古战场。
零叶翻红万树霜，玉莲开蘂暖泉香。
炼得精华九转成，中有白银相韫积。
整驾升车望寥廓，垂阴荐祉荡昏氛。
游骑偶同人鬬酒，名园相倚杏交花。
千愁万恨过花时，似向春风怨别离。
以此尘沙含妙宝，故喻众生觉照心。
长立子宫胎产午，成形兑体坎同心。
能令商于多病客，亦觉自适非沈潜。
若能照知其本际，即是真身卢舍那。
不似冥心叩尘寂，玉编金轴有仙方。
瑶树忽倾沧海里，醉乡翻在夜台中。
莫言客子无愁易，须识愁多暗损心。
不是对花长酩酊，永嘉时代不如闲。
四月八日起鬼兵，冀州城东起长城。
昨夜圆非今夜圆，却疑圆处减婵娟。
谁人筑损珊瑚架，子细看时认沥苏。
好鞍好马乞与人，十千五千旋沽酒。
风光只在歌声里，不必楼前万树红。
只应抱璞非良玉，岂得年年不至公。
傥得神仙惠纤粟，便能轻举向瑶台。
十万流沙来振锡，三千弟子共翻经。
冻锁瀑声中夜断，云吞岳影半天沈。
拟服松花无处学，嵩阳道士忽相教。
戍鼓一声帆影尽，水禽飞起夕阳中。
万里碧潭秋景静，四时愁色野花新。
又有墙头千叶桃，风动落花红蔌蔌。
雨来莼菜流船滑，春后鲈鱼坠钓肥。
天书远召沧浪客，几度临岐病未能。
鲁人皆解带弓箭，齐人不复闻箫韶。
多著黄金何处买，轻桡挑过镜湖光。
镜水遶山山尽白，琉璃云母世间无。
万里桥边女校书，枇杷花里闭门居。
万束刍茭供旦暮，千锺菽粟长牵漕。
定潋江清沐久结，智剑霜凝斩新雾。
清句三朝谁是敌，白须四海半为兄。
怪得犬惊鸡乱飞，羸童瘦马老麻衣。
新坟日落松声小，旧色春残草色深。
五夜流珠粲梦卿，九青鸾倚洪崖醉。
锦水东浮情尚郁，湘波南泛思何长。
为报踌躇陌上郎，蚕饥日晚妾心忙。
橘斋风露已清余，东郭先生病未除。
浮云满谷随相震，啸地生风鼓气新。
流澌腊月下河阳，草色新年发建章。
紫陌金堤映绮罗，游人处处动离歌。
谋身谋隐两无成，拙计深惭负耦耕。
守雌勿失雄方住，在黑无亏白自干。
落星楼上吹残角，偃月营中挂夕晖。
絮扑白头条拂面，使君无计奈春何。
惆怅灞亭相送去，云中琪树不同攀。
白纶巾卸苏门月，红锦衣裁御苑花。
借问风光为谁丽，万条丝柳翠烟深。
自从离别守空闺，遥闻征战赴云梯。
才非贾傅亦迁官，五月驱羸上七盘。
从此乐章休叙战，汉兵无阵亦无蛮。
后生常建彼何人，赠我篇章苦雕刻。
手把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。
笙歌韵里花先落，松桧枝间云未消。
云木疏黄秋满川，茱萸风里一樽前。
金槛僧回步步影，石盆水溅联联珠。
返魂无验青烟灭，埋血空生碧草愁。
我在江陵少年日，知有杨琼初唤出。
灵岩香径掩禅扉，秋草荒凉遍落晖。
身轻足捷胜男子，绕竿四面争先缘。
每忆云山养短才，悔缘名利入尘埃。
犬吠疏篱明月上，邻翁携酒到茅堂。
人君却禀将军令，按辔垂鞭为缓行。
应恨被他何胤误，悔先容易出山来。
今岁节唯南至在，旧交坟向北邙新。
无身有事超歧路，无事无身落始终。
白马翩翩春草细，郊原西去猎平原。
玉帛朝回望帝乡，乌孙归去不称王。
雄飞在草雌在田，衷肠结愤气呵天。
翠钗照耀衔云发，玉步逶迤动罗袜。
寒食权豪尽出行，一川如画雨初晴。
大见腾腾诗酒客，不忧生计似君稀。
鸳鸯池上两两飞，凤皇楼下双双度。
地上江河天上乌，百年流转只须臾。
禁掖人知连状荐，国庠官满一家贫。
灞陵车马垂杨里，京国城池落照间。
香山闲宿一千夜，梓泽连游十六春。
淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。
商岭马嘶残暑雨，席帆高挂早秋风。
风烟百变无定态，缅想画人虚损心。
根牢直下蟠江底，势壮长留镇郡心。
杜鹃花时夭艳然，所恨帝城人不识。
独有浅才甘未达，多惭名在鲁诸生。
天下何曾有山水，人间不解重骅骝。
忽闻海上骑鹤人，云白正陪王母宴。
三湘衰鬓逢秋色，万里归心对月明。
若将华比人间事，花与人间事一同。
湖水平来见鲤鱼，偶因烹处得琼琚。
金磬玉笙调已久，牙床角枕睡常迟。
子城阴处犹残雪，衙鼓声前未有尘。
魏王宫观尽禾黍，信陵宾客随灰尘。
五色如丝下碧空，片帆还遶楚王宫。
尘外烟霞吟不尽，鼎中龙虎伏初驯。
且喜平安又相见，其余外事尽空虚。
乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。
帝既西趍移象魏，师因东还遂初志。
骑马出门三月暮，杨花无奈雪漫天。
君恩已断尽成空，追想娇欢恨莫穷。
红烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。
此身不要全彊健，彊健多生人我心。
共待洛城分曙色，更看天下凤凰飞。
观身岸额离根草，论命江头不系舟。
蜀客春城闻蜀鸟，思归声引未归心。
图中含景随残照，琴里流泉寄逝波。
玉桂影摇乌鹊动，金波寒注鬼神惊。
鸳瓦冻危金距趫，夸雄鬬气争相高。
欲托清香传远信，一枝无计奈愁何。
时过宝地寻香径，已见新花出故丛。
乡名文秀里光贤，别向钧台造化权。
子规一夜啼到明，美人独在空房宿。
威仪本是朝天士，暂向辽荒住得无。
丹凤词头供二妙，金銮殿角直三清。
患身是幻逢禅主，水洗皮肤语洗心。
一身千里寒芜上，单马重裘腊月中。
落日已将春色去，残花应逐夜风飞。
九重宣旨下丹墀，面对天颜赐锦衣。
功成惠养随所致，飘飘远自流沙至。
情知唾井终无理，情知覆水也难收。
锦帆天子狂魂魄，应过扬州看月明。
此日令人肠欲断，不堪将入笛中吹。
𫘧耳新驹骏得名，司空远自寄书生。
绣岭花残翠倚空，碧窗瑶砌旧行宫。
生狞弄影风随步，踥蹀冲尘汗满沟。
徒令上将挥神笔，终见降王走传车。
前程憩罢知无益，但是驽蹄亦到来。
苔田绿后蛙争聚，麦垅黄时雀更喧。
法轮常转而人见，优昙时时一出现。
醉后不忧迷客路，遥看瀑布识天台。
秋到任他林落叶，春来从你树开花。
有一人兮神之侧，庙森森兮神默默。
龙分夜雨资娇态，天与春风发好香。
匣中纵有菱花镜，羞对单于照旧颜。
夜静林间风虎啸，月明竹上露禽栖。
多君此去从仙隐，令人晚节悔营营。
一枝月桂和烟秀，万树江桃带雨红。
日日造罪不知足，恰似独养神猪儿。
才能岂是皂罗衣，有道何须黄锦被。
临春高阁上侵云，风起香飘数里闻。
天下辽乱真可留，若得尽门斩贼头。
座客亦从天子赐，更筹须为主人留。
世间应少山间景，云遶青松水遶堦。
堂中纵有千般乐，争及阳春一曲歌。
芳草傍人空对酒，流年多病倦登楼。
寒光照人近不得，坐愁雷电湫中生。
宫树苍苍静掩扃，戎羯归心如内地。
五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。
晚向三通残鼓尽，北原千骑卷行来。
雄词乐职波涛阔，旷度交欢云雾披。
莫羡长安占春者，明年始见故园花。
化人之心固甚难，自化之心更不易。
应节谁穷造化端，菊黄豺祭问应难。
六诏星居初琐碎，合为一诏渐强大。
不拟人间更求事，些些疏懒亦何妨。
尽日与君同看望，了然胜见画屏开。
曙后月华犹冷湿，自知坐卧逼天宫。
大光普照观自在，金手染翰显其真。
多病无由酬一顾，鄢陵千骑去翩翩。
调弦拂匣倍含情，况复空山秋月明。
十一把镜学点妆，十二抽针能绣裳。
锦衣罗袂逐春风，建章西宫焕若神。
金刀片片裁新锦，玉步重重上旧梯。
长与韶光暗有期，可怜蜂蝶却先知。
远俗只凭淫祀切，多年平子固悠悠。
至今闾里逢灾沴，犹祝当时卓长官。
半山残月露华冷，一岸野风莲萼香。
新地进图移汉界，古城遗碣见蕃书。
隔窗爱竹无人问，遣向邻房觅户钩。
绣帘朱毂逢花住，锦幨银珂触雨游。
红尘三条界阡陌，碧草千里铺郊畿。
海宫蹙浪收残月，挈壶掌事传更歇。
功满来来际会难，又闻东去上仙坛。
门前有吏吓孤穷，欲诉门深抱冤哭。
今日不关妃妾事，始知辜负马嵬人。
江上悠悠人不问，十年云外醉中身。
碧玉眼睛云母翅，轻于粉蝶瘦于蜂。
满眼泪珠和语咽，旧窗风月更谁亲。
耒阳山下伤工部，采石江边吊翰林。
宝扇持来入禁宫，本教花下动香风。
夜归晓出满衣尘，转觉才名带累身。
春彩融融释冻塘，日精闲咽坐岩房。
朱绂纵教金印换，青云未胜白头闲。
宁须买药疗羁愁，只恨无书消鄙吝。
虫声竟夜引乡泪，蟋蟀何自知人愁。
更待杂芳成艳锦，邺中争唱仲宣诗。
道侣难留为虐棋，邻家闻说厌吟诗。
正睹人间朝市乐，忽闻天上管弦声。
关河见月空垂泪，风雨看花欲白头。
怪言何不早言者，若使早言还不存。
独对辇前射双虎，君王手赐黄金珰。
更疑独泛渔舟者，便是其中旧隐人。
早知今日当别离，成君家计良为谁。
真成独坐空搔首，门柳萧萧噪暮鸦。
木兰之枻沙棠舟，玉箫金管坐两头。
宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。
平碧浅春生绿塘，云容雨态连青苍。
五更撩乱趋朝火，满口尘埃亦数声。
无情有恨何人见，露压烟啼千万枝。
桃李花开覆井栏，朱楼落日卷帘看。
龙烟日暖紫曈曈，宣政门当玉殿风。
春坼酒瓶浮药气，晚携棋局带松阴。
笙歌一曲思凝绝，金钿再拜光低昂。
物华春意尚迟回，赖有东风昼夜催。
声闻缘觉冰消散，外道修罗缩项惊。
欲卷珠帘惊雪满，自将红烛上楼看。
残花几日小斋闭，大笑一声幽抱开。
松鬓改梳鸾凤髻，新衫别识鬬鸡纱。
莫愁私地爱王昌，夜夜筝声怨隔墙。
燕子羽毛非广袖，殷勤也带石花来。
风射破窗灯易灭，月穿疏屋梦难成。
一言不合龙额侯，击剑拂衣从此弃。
伾文未揃崖州炽，虽得赦宥恒愁猜。
他日新诗应见报，还如宣远在安城。
犍为县里古城上，开是好花飞是尘。
即随凤诏归何处，祗是操持造化𬬻。
一壶清酒酌离情，休向嵩中随雀跃。
此诗勿遣闲人见，见恐与他为笑资。
搦管趋入黄金阙，抽毫立在白玉除。
张华谩出如丹语，不及刘侯一纸书。
忆昨看君朝未央，鸣珂拥盖满路香。
数载从军似武夫，今随戎捷气偏粗。
万里峰峦归路迷，未判容彩借山鸡。
秋磬数声天欲晓，影堂斜掩一灯深。
若将此画比量看，总在人间为第一。
随情忆想而分别，五阴六贼竞来诛。
绷丝采怨凝晓空，吴王台榭春梦中。
得伴方平同一醉，明朝应作蔡经身。
眼前尽日更无客，膝上此时唯有琴。
移根若在芙蓉苑，岂向当年有醒时。
浣花溪里花饶笑，肯信吾兼吏隐名。
此江若变作春酒，垒麹便筑糟丘台。
乍来天上宜清净，不用回头望故山。
一溪寒色渔收网，半树斜阳鸟傍巢。
萤影夜攒疑烧起，茶烟朝出认云归。
闽王美锦求贤制，未许陶公解印还。
待得郎来月已低，寒暄不道醉如泥。
镇长独立到黄昏，却怕良宵频梦见。
师须分明传口诀，世上喧喧少言说。
无法迷人及悟人，忽于平地致难辛。
万岁楼头望故乡，独令乡思更茫茫。
雪里君看何所似，王昭君妹写真图。
空山摇落三秋暮，萤过疏帘月露团。
文公徒欲三强服，分晋元来是六卿。
绿罗裙上标三棒，红粉腮边泪两行。
穷冬月末两三日，半百年过六七时。
明发别愁何处去，片帆天际酒醒时。
渔翁亦被机心误，眼暗汀边结钓钩。
谪官无愠如古人，交道忘言比前躅。
早年闻有蒯先生，二十余年道不行。
轩车无路通门巷，亲友因诗道姓名。
花繁不怕寻香客，榜到应倾贺喜杯。
海燕朝归衾枕寒，山花夜落阶墀湿。
锋铓妙夺金鸡距，纤利精分玉兔毫。
此时愁望情多少，万里春流遶钓矶。
日射岚光轻锁黛，泉飞竹径细鸣筝。
结构叨凭柱石材，敢期幢盖此徘徊。
柄裁沈节香袭人，上结为文下垂穗。
生公吐辩真无敌，顾氏传神实有灵。
汉家陵树满秦川，行来行去尽哀怜。
千里云天风雨夕，忆君不敢再登楼。
名推颜柳题金塔，饮自燕秦索玉姝。
西去茫茫问归路，关河渐近泪盈巾。
应须唤作风流线，系得东西南北人。
风经绝顶回疏雨，石倚危屏挂落泉。
结褵初出望园中，和鸣已入秦筲里。
洞里烟霞无歇时，洞中天地足金芝。
铁马半嘶边草去，狼烟高映塞鸿飞。
年华蒲柳凋衰鬓，身迹萍蓬滞别乡。
玉斝满斟情未已，促坐王孙公子醉。
平明走马上村桥，花落梅溪雪未消。
炼丹炉下土犹香，抱出神丹知几斛。
遥窥正殿帘开处，袍袴宫人扫御床。
自欲一鸣惊鹤寝，不应孤愤学牛衣。
寒江近户漫流声，竹影临窗乱月明。
仙漏迟迟出建章，宫帘不动透清光。
婿作盐商十五年，不属州县属天子。
人送剑来归陇上，雁飞书去叫衡阳。
头陀会里为逋客，供俸班中作老臣。
婉转盘跚殊未已，悬空步骤红尘起。
纵觉尘世三公贵，何似吾家一脉通。
客舍早知浑寂寞，交情岂谓更萧条。
壁池兰蕙日已老，村酒蘸甲时几杯。
一时惊起流莺散，踏落残花满地红。
今日长安已灰烬，忍随南国对芳枝。
重九仍重岁渐阑，强开病眼更登攀。
独忆忘机陪出处，自怜何力继飞翻。
今朝幸倚文章守，遮莫青蛾笑揭天。
白日浮云闭不开，黄沙谁问冶长猜。
白发过于冠色白，银钉少校颔中银。
从公未怪多侵酒，见客唯求转借书。
布袍披袄火烧毡，纸补箜篌麻接弦。
偶因送客出前溪，便过溪桥拾诗句。
所叹却随更漏尽，掩泣还弄昨宵机。
当时谁佩将军印，长使蛾眉怨不穷。
台前鬬玉作蛟龙，绿粉扫天愁露湿。
安车未至柴关外，片玉已藏坟土新。
想见明年榜前事，当时分散著来衣。
何事朝愁与暮愁，少年不学老还羞。
别后料添新梦寐，虎惊蛇伏是通州。
沙崩水槛鸥飞尽，树压村桥马过迟。
陵阳佳地昔年游，谢朓青山李白楼。
若向洞庭山下过，暗知浇沥圣姑神。
垂空玉腕若无骨，映叶朱唇似花发。
大道分明在眼前，时人不会误归泉。
呜咽江楼角一声，微阳潋潋落寒汀。
华镳躞蹀绚砂步，大斾彩错辉松门。
万古天成胜琢磨，高高顶上立青螺。
肯将的的吾师意，拟付茫茫弟子心。
龟台欲署长生籍，鸾殿还论不死方。
池开天汉分黄道，龙向天门入紫微。
多来中国收妇女，一半生男为汉语。
罗裙玉佩当轩出，点翠施红竞春日。
不有古仙启其秘，今日安知灵宝经。
燕支长寒雪作花，蛾眉憔悴没胡沙。
歘然风生波出没，瀖濩晶莹无定物。
却是内人争意切，六宫罗袖一时招。
前年持节将楚兵，去年留司在东京。
画堂鹦鹉语雕笼，金粉小屏犹半掩。
十年蹴鞠将雏远，万里秋千习俗同。
城边杨柳向娇晚，门前沟水波粼粼。
不是幽愚望荣忝，君侯异礼亦何安。
大才必拟逍遥去，更遣何人佐盛时。
聊将系肘步何轻，便有三山孤鹤情。
回临山月声弥怨，散入松风韵更长。
或闻蕃将负恩泽，号令铁马如风驰。
梨花如雪已相迷，更被惊乌半夜啼。
陆困泥蟠未适从，岂妨耕嫁隐高踪。
上得篮轝未能去，春风敷水店门前。
近年如此思汉者，半为老病半埋骨。
愁云残腊下阳台，混却乾坤六出开。
满空寒雨漫霏霏，去路云深锁翠微。
县庭事简得余功，诗兴秋来不可穷。
自爱垂名野史中，宁论抱困荒城侧。
犹疑转战逢勍敌，更向军中问左车。
旄竿瀚海扫云出，毡骑天山蹋雪归。
卭峡关东蛮尘绝，平夷镇扼蛮地裂。
推椎主母牵下堂，扶妾遣升堂上床。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
铁马嘶风一渡河，泪珠零便作惊波。
金杯不以涤愁肠，江郡芳时忆故乡。
天廪胃下斜四星，天囷十三如乙形。
盘崖蹙缩似灵龟，鬼谷先生隐遁时。
明月在天将凤管，夜深吹向玉晨君。
若欲避喧那畏虎，尚从地主结松龛。
家家桑麻满地黑，念君一身空努力。
竹里断云来枕上，岩边片月在床头。
且停多事莫矜夸，寂寞门中有道华。
行人刁斗风砂暗，公主琵琶幽怨多。
剑去池空一水寒，游人来此凭栏干。
展转城乌啼紫天，曈曚千骑衙楼前。
宴安往往欢侵夜，卧稳昏昏睡到明。
面蒙君赐自龙墀，谁是还乡一袭衣。
悲风不动罢瑶轸，忘却洛阳归客心。
今日归时最肠断，回江还是夜来船。
陶君官兴本萧疏，长傍青山碧水居。
尧行道德终无敌，秦把金汤可自由。
居人昨日相过说，鹤已生孙竹满池。
窗中草色妒鸡卵，盘上芹泥憎燕巢。
俗缘未断归浮世，空望林泉意欲狂。
南陌征人去不归，谁家今夜𢭏寒衣。
清扬似玉须勤学，富贵由人不在天。
国嗣初将付诸武，公独廷诤守丹陛。
十载战尘销旧业，满城春雨坏贫居。
临歧未断归家目，望月空吟出塞诗。
我王衔璧远称臣，何事全家幷杀身。
石浅风高滩濑急，孤舟一夜听寒声。
闲道渔家酒初熟，夜来翻喜打头风。
何当一夕金风发，为我扫却天下热。
江上月明船发后，花间日暮信回时。
俊鹘无由拳狡兔，金雕不得擒魅狐。
蹭蹬疮痍今不平，干戈南北常纵横。
独树沙边人迹稀，欲行愁远暮锺时。
越溪姝丽入深宫，俭素皆持马后风。
凉月云开光自远，古松风在韵难休。
古城蒙蒙花覆水，昔日住人今住鬼。
东观诗成号良史，中台官罢揖高名。
西楼月在襄王醉，十二山高不见人。
源水丛花无数开，丹跗红萼间青梅。
汉宫不鏁陈皇后，谁肯量金买赋来。
岁去年来尘土中，眼看变作白头翁。
年年九陌看春还，旧隐空劳梦寐间。
闻道移居村坞间，竹林多处独开关。
四海风云难际会，一生肝胆易开张。
鹦鹉谁教转舌关，内人手里养来奸。
本是吴州供进藕，今为伊水寄生莲。
扬雄词赋举天闻，万里油幢照塞云。
草烟低重水花明，从道风光似帝京。
诗思凭空吟不了，那堪夙驾入星躔。
欢乐平生自纵心，武王兵起势难任。
赖问空门知气味，不然烦恼万涂侵。
风卷曙云飘角远，雨昏寒浪挂帆迟。
杜若菰蒲烟雨歇，一溪春色属何人。
幼小家贫实可哀，愿征行去志难回。
金花逸掌仪前奉，芳盖陵虚殿后过。
咬咬嘎嘎水禽声，露洗松阴满院清。
草履初登南岳船，铜瓶犹贮北山泉。
为有桥边拂面香，何曾自敢占流光。
吟魂醉魄归何处，御水呜呜夜遶门。
尘土十分归举子，乾坤大半属偷儿。
云霞五采浮天阙，梅柳千般夹御沟。
洛阳闲客知无数，少出游山多在城。
去岁辞巢别近邻，今来空讶草堂新。
落霞如绮绚晴空，坐看天门欲下舂。
欣逢睿藻光韶律，更促霞觞畏景催。
瓮开白酒花间醉，帘卷青山雨后看。
日落高门喧燕雀，风飘大树撼熊罴。
自有此来当汴口，武牢何用锁风烟。
殿庭捧日彯缨入，阁道看山曳履回。
吴王宴罢满宫醉，日暮水漂花出城。
病来前约分明在，药鼎书囊便是家。
遥思桂浦人空去，远过衡阳雁不随。
夜静弦声响碧空，宫商信任往来风。
金沙洞口长生殿，玉蘂峰头王母祠。
到此既知闲最乐，俗心何啻九牛毛。
不知独坐闲多少，看得蜘蛛结网成。
阳山鸟路出临武，驿马拒地驱频隤。
晓看纨扇恩情薄，夜觉纱灯刻数长。
崆峒五原亦无事，北庭数有关中使。
若道阴功能济活，且将方寸自焚修。
荆州化风何卓异，寡欲无为合天地。
宝钗分股合无缘，鱼在深渊日在天。
莫言此去难相见，怨别征黄是顺流。
城里愁云不开城，城头野草春还绿。
怜君更去三千里，落日青山江上看。
无穷罗绮填花径，大半笙歌占麦畦。
陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。
雁过孤峰帖远青，鹿傍小溪饮残绿。
百万金铃旋玉盘，醉客满船皆暂醒。
胸襟曾贮匡时策，怀袖犹残谏猎书。
日晚宫人外按回，自牵骢马出林隈。
推烟唾月抛千里，十番红桐一行死。
时伴庾公看海月，好吟诗断望潮楼。
嫚黄妖紫间轻红，谷雨初晴早景中。
山顶雨余青到地，涛头风起白连云。
唯仗十篇金玉韵，此中高旨莫阶升。
清言只到卫家儿，用笔能夸锺太尉。
洛阳归客滞巴东，处处山樱雪满丛。
不能落后争飞絮，故欲迎前赛早梅。
清润潘郎玉不如，中庭蕙草雪消初。
残灯无焰影幢幢，此夕闻君谪九江。
求之流辈岂易得，行矣关山方独吟。
一片烟村胜画图，四边波浪送清虚。
吴宫火起焚巢窠，炎洲逐翠遭网罗。
生身便在乱离间，遇柳寻花作么看。
如何遂得心中事，每要花时不厌风。
谁向刘灵天幕内，更当陶令北窗风。
一渠春碧弄潺潺，密竹繁花掩映间。
一朝云梦围兵至，胸陷锋铓脑涂地。
十岁吹萧入汉宫，看修水殿种芙蓉。
闲身自有闲消处，黄叶清风蝉一林。
不惊六马缓天仪，从容鸣环前致辞。
金銮殿里书残纸，乞与荆州元判司。
海棠花谢东风老，应念京都共苦辛。
南天三旬苦雾开，赤日照耀从西来。
蚌胎未满思新桂，琥珀初成忆旧松。
如何两度还州里，兼借乡人更剩观。
松稍风触霓旌动，棕叶霜霑鹤翅垂。
肃肃雍雍义有余，九天鸾凤莫相疏。
蝴蝶流莺莫先去，满城春色属群仙。
四皓入山招不得，无家归客最堪欺。
云摇雨散各翻飞，海阔天长音信稀。
身年二八婿侍中，幼妹承恩兄尚主。
霜砧月笛休相引，只有离襟泪两行。
蓬莱径是曾到来，方丈岂唯方一丈。
颠狂遶树猿离鏁，跳踯缘冈马断羁。
谢守登城对远峰，金英泛泛满金锺。
千条碧绿轻拖水，金毛泣怕春江死。
今来古往无不死，独有天地长悠悠。
他日丁宁柿林院，莫宣恩泽与闲人。
群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。
后堂夹帘愁不卷，低头闷把衣襟撚。
霓裳旧曲飞霜殿，梦破魂惊绝后期。
此时功满参真后，始信仙都有姓名。
我家青楼临道傍，纱窗绮幔暗闻香。
还应笑我功名客，未解嫌官学大乘。
炀帝陵边草木深，汴河流水空归海。
邵陵佳树碧葱茏，河汉西沈宴未终。
扰扰凡情逐水流，世间多喜复多忧。
蝴蝶有情牵晚梦，杜鹃无赖伴春愁。
愿言行路莫多情，送妾贞心在人口。
桂尊瑶席不复陈，苍山绿水暮愁人。
蜀纸麝煤沾笔兴，越瓯犀液发茶香。
别兴偶随云水远，知音本自国风高。
寒蔬卖却还沽吃，可有金貂换得来。
金谷晓凝花影重，章华春映柳阴浓。
荔枝初熟无人际，啄破红苞坠野田。
江头默想坐禅峰，白石山前万丈空。
凝艳拆时初照日，落英频处乍闻莺。
总上穿针楼上去，竞看银汉洒琼桨。
二年花下为闲伴，一旦尊前弃老夫。
簪茱泛菊俯平阡，饮过三杯却惘然。
袖里镆铘光似水，丈夫不合等闲休。
鸾旗掣曳拂空回，羽骑骖驔蹑景来。
但知潇洒疏朝市，不要崎岖隐姓名。
荡海吞江制中国，回天运斗应南面。
长风连日作大浪，不能废人运酒舫。
虽知珠树悬天上，终赖银河接世间。
征人岂不思乡国，只是皇恩未放归。
天阙悠悠不可援，梦通上帝血面论。
年光看逐转蓬尽，徒咏东山招隐诗。
天子好文才自薄，诸侯力荐命犹奇。
为问边庭更何事，至今羌笛怨无穷。
如今天路多矰缴，纵使衔芦去也难。
姮娥须逐彩云降，不可通宵在月中。
前年送我曲江西，红杏园中醉似泥。
旧隐匡庐一草堂，今闻携策谒吾皇。
昼夜六时常念佛，勤修三宝向伽蓝。
有时问着经中事，却道山僧总不知。
旧来十月初点衣，与郎著向营中集。
银花凿落从君劝，金屑琵琶为我弹。
稳上青云勿回顾，的应胜在白家时。
三间茅屋从来住，一道神光万境闲。
创逢肌命弃身城，更为求人崩意树。
碧玉飞天星坠地，玉剑分风交合水。
吴兴山中罢榷茗，鄱阳坑里休封银。
与君十五侍皇闱，晓拂炉烟上赤墀。
西云养志与荣名，彼此相非不相调。
国家功高德且厚，天位未许庸夫干。
蒲如交剑风如薰，劳劳胡燕怨酣春。
认取当来真本性，一时抛弃事皆行。
高轩日午争浓艳，小径风移旋落英。
六十衰翁儿女悲，傍人应笑尔应知。
塞垣从事识兵机，只拟平戎不拟归。
魄微入魂牝牡结，阳呴阴滋神鬼灭。
群雄竞起问前朝，王者无外见今朝。
木兰能承父母颜，却卸巾韝理丝簧。
引水忽惊冰满涧，向田空见石和云。
闻说古书多未校，肯令才子久西东。
春路逶迤花柳前，孤舟晚泊就人烟。
牵衣顿足阑道哭，哭声直上干云霄。
初因怏怏薙却头，便绕嵩山寂师塔。
阁临偏险寺当山，独坐西城笑满颜。
明朝便是南荒路，更上层楼望故关。
一夕瘴烟风卷尽，月明初上浪西楼。
百战沙场汗流血，梦魂犹在玉门关。
彩楼歌馆正融融，一骑星飞锦帐空。
禅室绳床在翠微，松间荷笠一僧归。
谁言向晦常自明，儿童走步娇女争。
三春桃李本无言，苦被残阳鸟雀喧。
分忧余刃又从公，白羽胡床啸咏中。
毡帐胡琴出塞曲，兰塘越櫂弄潮声。
梵呗波随招过客，钟声船载送归僧。
遗余毫末不见保，𨅬砾磵壑何当存。
石镜更明天上月，后宫亲得照蛾眉。
释子道成神气闲，住持曾上清凉山。
桐庐县前洲渚平，桐庐江上晚潮生。
路岐滋味犹如旧，乡曲声音渐不同。
行背曲江谁到此，琴书锁著未朝回。
何必悠悠人世上，劳心费目觅亲知。
草堂竹径在何处，落日孤烟寒渚西。
剑水多端何处去，巴猿无赖不堪听。
莫为时危翻自滞，回头一步是星槎。
天子旌旗过细柳，匈奴运数尽枯杨。
楼上叫云秋鼓角，林间宿鹤夜旌旗。
茅屋向阳梳白发，竹窗深夜诵丹经。
虚负岷峨老僧约，年年雪水下汀洲。
一年芳胜一年芳，爱重贤侯意异常。
天降贤人佐圣时，自然声教满华夷。
分明此事无人见，白首相看未肯休。
丈夫相见且为乐，槌牛挝鼓会众宾。
金刀已剃头然发，玉管休吹肠断声。
一瓶一锡十方游，挥尘湘南夜语投。
数载幽栏种牡丹，裹香包艳待神仙。
荀令凤池春婉娩，好将余润变鱼龙。
即归紫闼天非远，犹忆乌龙首独回。
原公旧路唯三径，潘岳新年已二毛。
已爱治书诗句逸，更闻从事酒名新。
愿主回思归主母，遣妾如此事主父。
坐令宫树无颜色，摇荡春光千万里。
嗟余流浪心最狂，十年学剑逢时康。
缧绁时深肠自断，更闻凶变泪沾裳。
厌裁鱼子深红缬，泥觅蜻蜓浅碧绫。
青山残月有归梦，碧落片云生远心。
露湿秋香满池岸，由来不羡瓦松高。
何异浮生临老日，一弹指顷报恩雠。
满酌浓酹假颜色，颜色不扬翻自笑。
桂凝秋露添灵液，茗折香芽泛玉英。
不用黄金铸侯印，尽输公子买蛾眉。
耳如杨叶裁杉竹，咽骨高而软不坚。
搔首临风独倚栏，客边惊觉岁华残。
尽日空蒙无所见，雁行斜去字联联。
松柏当轩蔓桂篱，古坛衰草暮风吹。
猧儿睡魇唤不醒，满窗扑落银蟾影。
此时千里万里意，目极暮云翻自迷。
扪参历井上冲真，千仞断崖横独木。
䌷衣木突此乡尊，白尽须眉眼未昏。
宫中歌舞已浮云，空指行日往来处。
愚汉勾却白汉项，白人捉却愚人骰。
昆仑水色九般流，饮即神仙憩即休。
绿鬓先生自出林，孟光同乐野云深。
碧溪潮涨碁侵夜，红树花深醉度春。
旧宅已闻栽禁树，诸孙仍见丐征岐。
寂寂春花烟色暮，檐燕双双落花度。
心里无瞋是珍宝，无染无垢是真常。
有人见我归东土，我本元居西海头。
当时若遇燕昭王，肯把千金买枯骨。
朔风猎猎惨寒沙，关月寥寥咽暮笳。
诗名画手皆奇绝，覰你凡人争是人。
白石桥高曾纵步，朱阳馆静每存神。
门前虽有如花貌，争奈如花心不同。
琼林日照宫花灿，金榜风摇姓字高。
望中旌斾忽缤纷，疑是横行出塞军。
芳饵得来珍丙穴，金刀落处照辛盘。
玉貌何曾为浣沙，只图句践献夫差。
更宜明月含芳露，凭仗萧郎夜赏春。
大夏濩武皆象功，功多已讶玄功薄。
彤云叠叠耸奇峰，焰焰流光热凝翠。
时昏却笑朱弦直，事过方闻锁骨香。
花雪随风不厌看，更多还肯失林峦。
曾侍晚斋吟对雪，又容华馆食兼鱼。
他日孟家坡上约，再来相见是佳期。
坛边不在千官位，仗外唯闻再拜声。
颜色不能随地变，风流唯解逐人香。
唯有猕猴来往熟，弄人抛果满书堂。
一瓶犹是乌程酒，须对霜风度泫然。
孤芳自爱凌霜处，咏取文公白菊诗。
试拂铁衣如雪色，聊持宝剑动星文。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
不随鸳鹭朝天去，遥想蓬莱台阁重。
黄金不买汉宫貌，青冢空埋胡地魂。
点窜尧典舜典字，涂改清庙生民诗。
永巷频闻小苑游，旧恩如泪亦难收。
十年学道困穷庐，空有长才重老儒。
结庵更拟寻华顶，晚岁应容叩竹扉。
西来将相位兼雄，不与诸君觐礼同。
久客转谙时态薄，多情只共酒淹留。
今岁洛中无雨雪，眼前风景是江西。
犹有玉真长命缕，樽前时唱缓羇情。
何如渡□成林处，留得黄莺到夜啼。
战舰森森罗虎士，征帆一一引龙驹。
少年心壮轻为客，一日病来思在家。
想美人兮云一端，梦魂悠悠关山难。
乱插蓬蒿箭满腰，不怕猛虎欺黄犊。
广陵别后春涛隔，湓浦书来秋雨翻。
浮生不住叶随风，填海移山总是空。
天门中断楚江开，碧水东流至北回。
西宫南苑多秋草，宫叶满阶红不埽。
欲传一札孤飞翼，山长水远无消息。
明年塞北清蕃落，应建生祠请立碑。
轻压嫩蔬旁出土，冷冲幽鸟别寻枝。
对此玄休长叹息，方知刘禅是庸才。
识者知从东海来，来时一夜因风雨。
朝野欢娱乐未央，车马骈阗盛彩章。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旌旗鬣鬣汉将军，闲出巡边帝命新。
一声鹤唳人间晓，吟起晴空彻杳冥。
竟日虚怀无一事，金瓶秋水石炉香。
今日却成鸾凤友，方知红叶是良媒。
虚劳营殡玉山前，殡后那知已脱蝉。
劫灰聚散铢锱黑，日御奔驰茧栗红。
初疑磊落曙天星，次见搏击三秋兵。
巾舃初随入蜀船，风帆吼过洞庭烟。
草著愁烟似不春，晚莺哀怨问行人。
旧里已悲无产业，故山犹恋有烟霞。
坎离即是真常家，见者超凡须入圣。
直庐相望夜每阑，高阁遥临月时吐。
春醉醒来有余兴，因人乞与武陵图。
酒冲肺腑愁生病，诗役心神渐有魔。
久向三茅穷艺术，仍传五柳旧琴书。
素彩峨峨明月升，深山穷谷不自见。
贵人迷此华筵中，运木手交如阵鬬。
倚江柟树草堂前，故老相传二百年。
三春种树梅兼李，十月看书雪替萤。
朝歌城边柳亸地，邯郸道上花扑人。
明朝摘向金华殿，尽日枝边次第看。
明日又行西蜀路，不堪天际远山重。
霓裳奏罢唱梁州，红袖斜翻翠黛愁。
法王遗制付仁王，难得难持劫数长。
归来骨薄面无膏，疫气冲头鬓茎少。
华表问栽何岁木，片云留着去时衣。
手边云起何时雨，笔下波生不待风。
与凡草木还殊品，只恐樵夫一例看。
校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。
王母桃花千遍红，彭祖巫咸几回死。
兴庆池南柳未开，太真先把一枝梅。
向非刘颢为地主，懒回鞭辔成高宴。
烹炼不是精和液，天地乾坤日月精。
澹荡春光满晓空，逍遥御辇入离宫。
少日为名多检束，长年无兴可颠狂。
欲邀击筑悲歌饮，正值倾家无酒钱。
丞相功高厌武名，牵将战马寄儒生。
凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。
莫道相知不相见，莲峰之下欲征黄。
瓦烟疏冷古行宫，寂寞朱门反鏁空。
冷淡独开香火里，殷妍行列绮罗中。
春生溪岭雪初开，下马云亭酹一杯。
浮生浮世祗多事，野水野花娱病身。
马知舞彻下床榻，人惜曲终更羽衣。
应思潋滟秋池底，更有归天伴侣来。
炎暑郁蒸无处避，凉风消息几时来。
高梧疏冷月才上，古屋荒凉人未眠。
金汤天险长全设，伏腊华风亦暗存。
秋声可乱鸟鱼意，远色偏依蒲稗业。
艳彩朝含四宝宫，香风吹入朝云殿。
能事不受相促迫，王宰始肯留真迹。
汹汹洞庭莽翠微，九疑镵天荒是非。
人言紫绶有光辉，不二心观似草衣。
夙心已雪先王耻，七十齐城祇余二。
应现常闻明知友，人人自在得功稀。
鼍鼓三声报天子，雕旌兽舰凌波起。
逐臣北地承严谴，谓到南中每相见。
君到新林江口泊，吟诗应赏谢玄晖。
千峰黛色因晴出，百谷泉声欲暮寒。
红楼有恨金波转，翠黛无言玉箸垂。
野人宿在人家少，朝见此山谓山晓。
凤笙临槛不能吹，舞袖当筵亦自疑。
城中斗米换衾裯，相许宁论两相直。
但愿醁醽常满酌，烟霞万里会应同。
星汉渐移庭竹影，露珠犹缀野花迷。
江湖易有淹留兴，莫待春风落庾梅。
共道人间惆怅事，不知人夕是何年。
若教进上梨园去，众乐无由更擅名。
丽事肯教饶沈谢，谈微何必减宗雷。
不取西方迷疾门，尘沙劫海须沉坠。
国计已推肝胆许，家财不为子孙谋。
湓城诗赠鱼司马，汝水人逢王右军。
人家好壁试挥拂，瞬目已流三五行。
乐天歌咏有遗编，留在东林伴白莲。
上国已留虞寄命，中朝应听范汪言。
阊阖晴开昳荡荡，曲江翠幕排银榜。
舍人为宾侍郎副，晓觉蓬莱欠珮声。
早晚莱衣同著去，免悲流落在边州。
帘外辛夷定已开，开时莫放艳阳回。
何事明廷有徐庶，总教三径卧蓬蒿。
台殿云深秋色微，君王初赐六宫衣。
蟾蜍正向清夜流，蛱蝶须教堕丝罥。
江斋一入何亭亭，因寄沦涟心杳冥。
苔封石室云含润，露滴松枝鹤有声。
林间艳色骄天马，苑里秾华伴丽人。
应向秦时武陵路，花间寂历一人行。
西去长沙东上船，思量此事已千年。
温泉启蛰气氛氲，渭浦归鸿日数群。
当时黄帝上天时，二十三管咸相随。
西江风浪何时尽，北客音书欲寄谁。
今日因君试回首，澹烟乔木隔绵州。
谁言南海无霜雪，试向愁人两鬓看。
五羊城在蜃楼边，墨绶垂腰正少年。
楚思淼茫云水冷，商声清脆管弦秋。
江风吹巧剪霞绡，花上千枝杜鹃血。
百里岂能容骥足，九霄终自别鸡群。
环行急蹴皆应节，反手叉腰如却月。
会作王门曳裙客，为余前谢鲍参军。
行香拜表为公事，碧洛青嵩当主人。
第一莫教谙此境，倚天功业待君为。
如何未隔四十载，不遇论量向此生。
两重江外片帆斜，数里林塘遶一家。
一朝若也无常至，剑树刀山不放伊。
天高木落楚人思，山迥月残神女归。
黄口小儿口莫凭，逡巡看取第三名。
新妇矶头云半敛，女儿滩畔月初明。
上车著作应来问，折臂三公定送方。
参决万机空有愧，静观群动亦无言。
微风但觉杉香满，烈日方知竹气寒。
瞋火微烟还渐息，贪泉余润亦消干。
冰作形容雪作眉，早知谈论两川知。
在舍浑如远乡客，诗僧酒伴镇相寻。
只缘袅娜多情思，更被春风长倩猜。
数株谿柳色依依，深巷斜阳暮鸟飞。
卧听松音临水石，坐看山色老烟霞。
争得便夸饶胜事，九衢尘里免劳生。
十洞飞精应遍吸，一簪秋髪未曾梳。
春风驿路归何处，紫阁山边是草堂。
秋爱冷吟春爱醉，诗家眷属酒家仙。
一曲巴歌半江月，便应消得二毛生。
苦节劳形守法威，幸逢知识决玄微。
头白已无行脚念，自开荒寺住烟萝。
南山自是忘年友，谷口徒称郑子真。
不欲红尘沾步武，今日亲闻诵此经。
人画竹梢死羸垂，萧画枝活叶叶动。
丹壑不闻歌吹夜，玉堦唯有薜萝风。
壮年可惜虚销掷，遣把闲杯吟咏诗。
肺受风寒痰欬嗽，左手见之心战佚。
远驿新砧应弄月，初程残角未吹霜。
报国虽当存死节，解龟终得遂生还。
萧萧暮雨荆王梦，漠漠春烟蜀帝魂。
人间欲识灵和态，听取新词玉管声。
愿为朝日早相暾，愿作轻风暗相触。
萧关陇水入官军，青海黄河卷塞云。
五子既歌邦已失，一场前事悔难追。
灵台已得修真诀，尘世空留悟道篇。
卷里诗过一千首，白头新受秘书郎。
更欲轻桡放烟浪，苇花深处睡秋声。
谁道沧江总无事，近来长共血争流。
寒色满窗明枕簟，清光凝露拂烟萝。
本来方朔是真仙，偶别丹台未得还。
马前红叶正纷纷，马上离情断杀魂。
三亩空留悬磬室，九原犹寄若堂封。
冢头莫种有花树，春色不关泉下人。
自倚婵娟望主恩，谁知美恶忽相翻。
故乡芜没兵戈后，凭向溪南买一山。
折烟束露如相遗，何胤明朝不茹荤。
远公独刻莲花漏，犹向空山礼六时。
先生文价沸三吴，白雪千编酒一壶。
上方僧在时应到，笑认前衔记写真。
醉后不能离绮席，拟凭青帝系斜阳。
关城树色催寒近，御苑砧声向晚多。
归思若随文字在，路傍空为感千秋。
无端织得愁成段，堪作骚人酒病衣。
因寻野渡逢渔舍，更泊前湾上酒家。
千首恶诗吟过日，一壶好酒醉消春。
岁将暮兮欢不再，时已晚兮忧来多。
曾共玉颜桥上别，不知消息到今朝。
琴锁坏窗风自触，鹤归乔木月难呼。
下苑他年未可追，西州今日忽相期。
江色沈天万草齐，暖烟晴霭自相迷。
几千籢镜成楼柱，六十间云号殿廊。
且将聚散为闲事，须信华枯是偶然。
威凤偶时因瑞圣，应龙无水谩通神。
吴朝客见投文去，楚国僧迎著紫归。
名应不朽轻仙骨，理到忘机近佛心。
总输释氏青莲馆，依旧重重布地金。
修仪承宠住龙池，扫地焚香日午时。
不准拟身年六十，游春犹自有心情。
辩鼎上人方话道，卧龙丞相忽追兵。
翠融红绽浑无力，斜倚栏干似诧人。
溪边十里五里花，云上三峰五峰雪。
闻说凌云寺里花，飞空遶磴逐江斜。
蔡琰薄命没胡虏，乌枭啾唧啼胡天。
一珠甚小还惭蚌，八子虽多不羡鸦。
久无音信到罗帏，路远迢迢遣问谁。
宿处客尘随夜静，坐中烟水向人闲。
此时亦得辞渔樵，青袍裹身荷圣朝。
目断兰台空望归，锦衾香冷梦来稀。
侵帘片白摇翻影，落镜愁红写倒枝。
几多亲爱在人间，上彻霞梯会却还。
窗竹影摇书案上，野泉声入砚池中。
风拍衰肌久未蠲，破窗频见月团圆。
露湿晴花春殿香，月明歌吹在昭阳。
陇西辉用真才子，搜奇探险无伦比。
竹亭阴合偏宜夏，水槛风凉不待秋。
花树不随人寂寞，数枝犹自出墙来。
年纪少他蘧伯玉，幸因多难早知非。
祝融万丈拔地起，欲见不见轻烟里。
独坐高斋寒拥衾，洞宫台殿窅沈沈。
傍池居住有渔家，收网摇船到浅沙。
想佳人兮密静处，颜如玉兮无冶容。
藏书壁中苔半侵，洗药泉中月还在。
中宵纵匣冲星剑，临水难留上汉槎。
蔡伦池北雁峰前，罹乱相兼十九年。
愿持卮酒更唱歌，歌是伊州第三遍。
带雨晚驼鸣远戍，望乡孤客倚高楼。
偃盖当衢莫记年，独含苍翠鹤应怜。
吴均蕙圃移嘉木，正及东溪春雨时。
森然魄动下马拜，松柏一迳趋灵宫。
徐行步步香风散，欲语时时梅子开。
幽含晚态怜丹桂，盛绩春光识紫藤。
成丹始见金无滓，冲斗方知剑有神。
玉皇未有天符至，且货乌金混世流。
妻儿不问唯耽酒，冠盖皆慵只抱琴。
莫言去住关怀抱，云本无心水自清。
千山江上背斜晖，一径中峰见所归。
下马闲行伊水头，凉风清景胜春游。
彩槛烛烟光吐日，画屏香雾暖如春。
会当系取天骄入，不使军书夜刺闺。
净甃玉阶横水岸，御炉香气扑龙床。
蜀魄啼来春寂寞，楚魂吟后月朦胧。
吕仙祠下寒砧急，帝子阁前秋水多。
梁氏夫妻为寄客，陆家兄弟是州民。
红壁尚留香漠漠，碧云初断信沈沈。
纱帷昼暖墨花春，轻沤漂沫松麝薰。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
池上今宵风月凉，闲教少乐理霓裳。
嘿坐能除万种情，腊高兼有赐衣荣。
连云天堑有山色，极目海门无雁行。
冥心入海海神怖，骊龙不敢为珠主。
谪仙年月今应满，戆谏声名众所知。
黄叶浮沤赚杀人，命尽慞惶是了手。
月沈高岫宿云开，万里归心独上来。
文鲸掉尾四海通，分明瀑布收灵桐。
松径风清闻鹤唳，昙花香瞑见僧还。
花映垂杨汉水清，微风林里一枝轻。
风翻乱叶林有声，雪映闲庭月无色。
美人相思隔天阙，长望云端不可越。
梦断南窗啼晓乌，新霜昨夜下庭梧。
东行万里堪乘兴，须向山阴上小舟。
汝归秦兮弹秦声，秦声悲兮聊送汝。
韩康灵药不复求，扁鹊医方曾莫睹。
已知秦女升仙态，休把圆轻隔牡丹。
却到山阳事事非，谷云谿鸟尚相依。
毡帐时移无定居，日月长兮不可过。
幽鸟静时侵径月，野烟消处满林风。
一命未霑为逐客，万缘初尽别空王。
欲将珠匣青铜镜，换取金尊白玉卮。
瞑目稳收双足坐，不劳询问醉禅人。
共说正初当圣泽，试过西掖问群贤。
行驱貔虎披金甲，立听笙歌掷玉杯。
开士安能穷好恶，故人堪忆旧经过。
曾忝木鸡夸羽翼，又陪金马入蓬瀛。
纵使被雷烧作烬，宁殊埋骨飏为尘。
鹤鸣先警雁来天，洗竹沾花处处鲜。
牡丹一朵值千金，将谓从来色最深。
鸰原谩欲均余力，鹤髪那堪问旧游。
可怜假日好天色，公门吏静风景凉。
昨日诏书犹漏缺，未言商也最能诗。
智士宁为暗主谟，范公曾不读兵书。
几处尘生随候骑，半江帆尽见分流。
萝挂青松是所依，松凋萝更改何枝。
不是山僧逞人我，修行恐落断常坑。
去年十月过苏州，琼来拜问郎不识。
可惜寒声留不得，旋添波浪向人间。
远天归雁拂云飞，近水游鱼迸冰出。
直到天头天尽处，不曾私照一人家。
音书寂绝秦云外，身世蹉跎楚水头。
乌生几子林萧条，雄乌求食雌守巢。
草树云山如锦绣，秦川得及此间无。
危碧层层映水天，半垂冈陇下民田。
碧岸钓归惟独笑，青山耕遍亦何为。
见樗栲兮相阴覆，怜梫榕兮不丰茂。
名价皆酬百万余，尚怜方丈讲玄虚。
白雪翦花朱蜡蒂，折花传笑惜春人。
风恶波狂身似闲，满头霜雪背青山。
头角任多无獬豸，羽毛虽众让鸳鸯。
立班始得遥相见，亲洽争如未贵时。
禁兵夺得明堂后，长闭桃源与绮绣。
小弟邻庄尚渔猎，一封书寄数行啼。
八年流落醉腾腾，点检行藏喜不胜。
官冷旧谙唯旅馆，岁阴轻薄是凉飙。
玉晨钟韵上清虚，画戟祥烟拱帝居。
一曲艳歌留婉转，九原春草妒婵娟。
何人买我安贫趣，百万黄金未可论。
乱时无事不悲伤，鸾鳯惊飞出帝乡。
野泉闻洗亲王马，古柳曾停贵主车。
新红旧紫不相宜，看觉从前两月迟。
凉风冷露萧索天，黄蒿紫菊荒凉田。
无风质气两相感，万般悲意方缠绵。
汉家甲子有正朔，绝域三光空自悬。
谁见玉郎肠断处，露床风簟半欹斜。
万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。
寝庙徒悲剑与冠，翠华龙驭杳漫漫。
众湖湖口系兰船，睡起中餐又却眠。
雪霜迷素犹嫌早，桃杏虽红且后时。
霞断已翔烟际鹤，风生欲抃海心鳌。
喷沫团香小桂条，玉鞭兼赐霍嫖姚。
或居城郭或居山，得道无心在处闲。
晚日半衔西苑树，晴云直卷上天风。
避旗飞鹭翩翻白，惊鼓跳鱼拨剌红。
黄叶飘零化作尘，本来非妄亦非真。
晴浴狎鸥分处处，雨随神女下朝朝。
守岁家家应未卧，相思那得梦魂来。
为报司徒好将息，明珠解转又能圆。
鸾凤有声不见身，出宫入征随伶人。
夜降西坛宴已终，花残月榭雾朦胧。
朝车载酒过山寺，谏纸题诗寄野人。
隋家不合栽杨柳，长遣行人春恨多。
暗添雪色眉根白，旋落花光脸上红。
旧丝再上琴调晚，坏叶重烧酒煖迟。
常嗟薄命形憔悴，若比弘贞是幸人。
夜深霜露锁空庙，零落一丛斑竹风。
拟将剑法亲传授，却为迷人未有缘。
君能举帆至淮南，家住盱眙余先谙。
曾向巫山峡里行，羁猿一叫一回惊。
石溪久住思端午，馆驿楼前看发机。
无我无人真出家，何须剃发染袈裟。
松多往日门人种，路是前朝释子开。
北阙秋期南国身，重关烟月五溪云。
日晚笳声咽戍楼，陇云漫漫水东流。
洒碛雪黏旗力重，冻河风揭角声长。
撰吉日兮表殷荐，冀神鉴兮降闿阳。
箭羽枪缨三百万，踏翻西海生尘埃。
此地从来可乘兴，留君不住益凄其。
石家锦幛依然在，闲倚狂风夜不收。
豳谷稍稍振庭柯，泾水浩浩扬湍波。
一德惟宁两仪泰，三材保合四时邕。
千里梦随残月断，一声蝉送早秋来。
唯有紫苔偏得意，年年因雨上金铺。
鸣环动珮暗珊珊，骏马花骢白玉鞍。
水殿狂游隋炀帝，一千余里可堪看。
倚空高槛冷无尘，往事闲征梦欲分。
公子无雠可邀请，侯嬴此坐是何人。
一群白鹤高飞上，唯有松风吹石坛。
麻衣未掉浑身雪，皂盖难遮满面尘。
霜天月照夜河明，客子思归别有情。
昔时征战回应乐，今日从军乐未回。
惟有樽前今夜月，当时曾照堕楼人。
李膺门客为闲客，梅福官衔改旧衔。
孤立影危丹槛里，双栖伴在白云端。
妖杀九原狐兔意，岂知丘陇是英雄。
将展书堂偏觉好，每来朝客尽求看。
紫府仙人号宝灯，云浆未饮结成冰。
犹闻啼风与叫月，流连断续令人悲。
且把风寒作闲事，懒能和泪拜庭闱。
新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。
不应永弃同刍狗，且复飘飖类转蓬。
莫言只解东流去，曾使章邯自杀来。
新事向人堪结舌，旧诗开卷但伤心。
谁笑晚芳为贱劣，便饶春丽已尘埃。
日尔一日兮何道，时哉几时兮此生。
有策不敢犯龙鳞，窜身南国避胡尘。
饮筵博席与心违，野眺春吟更是谁。
梦魂空系潇湘岸，烟水茫茫芦苇花。
虽处幽林与穷谷，不以无人而不芳。
老逐少来终不放，辱随荣后直须匀。
旧山共是经年别，新句相逢竟夕吟。
报答春光知有处，应须美酒送生涯。
夜开沟水遶稻田，晓叱耕牛垦塉土。
露滴红兰玉满畦，闲拖象屣到峰西。
山花万朵迎征盖，川柳千条拂去旌。
浩渺蒹葭连夕照，萧疏杨柳隔沙洲。
鼍吟浦口飞梅雨，竿头酒旗换青苎。
若使人间少离别，杨花应合过春飞。
人生自古少百年，弹琴饮酒须欢然。
但见元气常调和，自免洪涛恣凋瘵。
躬三推兮供神苍，分九鳸兮应农祥。
谈玄麈尾抛云底，服散龙胎在酒中。
罗生密叶交绿蔓，欲布清阴垂紫蕤。
过县已无曾识吏，到厅空见旧题名。
今日谿边正相忆，雪晴山秀柳丝垂。
朝朝炼液归琼垅，夜夜朝元养玉英。
丹阳城南秋海阴，丹阳城北楚云深。
兀然无事无改换，无事何须论一段。
地上禽兽重血食，性命血化飞黄埃。
云来岛上便幽石，月到湖心忌白波。
相思晚望西林寺，唯有钟声出白云。
相见维舟登览处，红堤绿岸宛然成。
闲行不觉过天井，长啸深能动岳灵。
春近杜鹃啼不断，寒催归雁去何穷。
祖师门接园林路，丞相家同井邑居。
弊裘羸马苦难行，僮仆饥寒少筋力。
宿酒未醒珠箔卷，艳歌初阕玉楼空。
何人奏对偏移刻，御史天香隔绣衣。
轻幌芳烟郁金馥，绮檐花簟桃李枝。
明时帝里遇清明，还逐游人出禁城。
十二时中那事别，子丑寅卯吾今说。
鹘拂荒田兔成血，竿打黄茅雉惊起。
已悲泉下双琪树，又惜天边一卧龙。
不期陵谷迁朝市，今日辽东特地逢。
南越岭头山鹧鸪，传是当时守贞女。
不栽桃李种蔷薇，荆棘满庭君始知。
汝坟春女蚕忙月，朝起采桑日西没。
吹竹弹丝珠殿响，坠仙双降五云中。
关河万里秋风急，望见乡山不到家。
芳径春归花半开，碧山波暖雁初回。
昔人未为泉下客，行到此中曾断肠。
天外鸳鸾愁不见，山中云鹤喜相忘。
章华台畔隋堤上，傍得春风尔许多。
行人一宿翠微月，二十五弦声满风。
山僧半在中峰住，共占青峦与白云。
每因毒暑悲亲故，多在炎方瘴海中。
九月匈奴杀边将，汉军全没辽水上。
旧法依稀传自杜，新方要妙得于陈。
吾闻良骥老始成，此马数年人更惊。
惭愧交亲问生事，一溪云鸟满床书。
漫夸丰味过蝤蛑，尖脐犹胜团脐好。
浮蚁满杯难暂舍，贯珠一曲莫辞听。
有惠骊龙十斛珠，不如一见君子面。
天分浙水应东溟，日夜波涛不暂停。
花残泠红宿雨滴，土龙甲湿鬼眼赤。
中庭地白树栖鸦，冷露无声湿桂花。
瑶池月胜嵩阳月，人在玉清眠不眠。
饥即餐霞闷即行，一声长啸万山青。
幽枝好折为谈柄，入手方知有岁寒。
湘南贾伴乘风信，夏口篙工厄溯洄。
日日临池弄小雏，还思写论付官奴。
飞龙闲厩马数千，朝饮吴江夕秣燕。
怅望银河吹玉笙，楼寒院冷接平明。
风流才子多春思，肠断萧娘一纸书。
裁作霞裳何处披，紫皇殿里深难觅。
傍竹欲添犀浦石，栽松更碾味江茶。
风引柳花当坐起，日将林影入庭来。
便将何满为曲名，御谱亲题乐府纂。
他时事过方应悟，不独荣空辱亦空。
言自云山访我来，每闻奇秘觉叨陪。
矫诏必能疏昉译，直臣诚合重颜仪。
拔山意气都已无，渡江面目今何在。
古廊灯下见行道，疏林池边闻诵经。
孤光自有龙神护，雀戏蛾飞不敢侵。
高处营巢亲凤阙，静时闲语上龙墀。
方响闻时夜已深，声声敲著客愁心。
古壍侵门桃竹密，仓囤峨峨欲遮日。
江寺禅僧似悟禅，坏衣芒履住茅轩。
天上人间两渺茫，不知谁识杜兰香。
空闻别有回山力，却见长江曲尺流。
此身却羡宫中树，不失芳时雨露恩。
摇落江天万木空，雁行斜戛塞垣风。
早知涉世真成梦，不弃山田春雨犁。
半明半暗山村日，自落自开江庙花。
人去藤花千里强，藤花无主为谁芳。
鼓颦余响数日在，天吴深入鱼鳖惊。
羽书昨夜过渠黎，单于已在金山西。
不知相见更何日，此夜少年堪白头。
乾坤启圣吐龙泉，泉水年年胜一年。
潜龙无声老蛟怒，回风飒飒吹沙尘。
绿鬟女伴含愁别，释尽当年妒宠私。
水叠山层擎草疏，砧清月苦立霜风。
遥想春山明月曙，玉坛清磬步虚归。
武帝时人今欲尽，青山空闭御墙中。
破额山前碧玉流，骚人遥驻木兰舟。
物态时情难重陈，夫君此去莫伤春。
秣以瑶刍鏁以金，故乡迢遰君门深。
入衙官吏声疑鸟，下峡舟船腹似鱼。
祝融绝顶万余层，策杖攀萝步步登。
庸医懒听词何取，小婢将行力未禁。
归山不道无明月，谁共相从到晓看。
箭发尚忧杨叶远，愁生只恐杏花开。
殊方节物异长安，盛夏云光也自寒。
客来坐此亦忘归，溪南溪北千竿竹。
五两青丝帝渥深，平时可敢叹英沈。
两度竿头立定夸，回眸举袖拂青霞。
应须脱洒孤峰去，始是分明个剃头。
明时刀尺君须用，幽处田园我有涯。
莫怪马卿题姓字，终朝云雨化龙津。
我游东亭不见君，沙上行将白鹭群。
知君家近父母家，小人安得不怀土。
驻旌元师遗风在，击缶高人逸兴酣。
若使巢由知此意，不将萝薜易簪缨。
松花落尽无消息，半夜疏钟彻翠微。
凌励坐看空碧外，更怜凫鹭老江𣸣。
王维爱甚难抛画，支遁怜多不惜钱。
深感下峰颜色好，晚云才散又当门。
一声不坐祥云合，鸳鹭依行拜两边。
旅雁上云归紫塞，家人钻火用青枫。
闻道杀人汉水上，妇女多在官军中。
神照本来自灵气，汉武荣知有俗情。
秋灰初吹季月管，日出卯南晖景短。
上马乘秋欲建勋，飞弧夜阙出师频。
草木龟鱼困薰煮，漫赢尘垢涴僧坊。
君能一饮长城窟，为报天山行路难。
催老莫嫌孙稚长，加年须喜鬓毛秋。
今看水入洞中去，却是桃花源里人。
桃满西园淑景催，几多红艳浅深开。
窗间总有花笺纸，难寄妾心字字明。
愁红一片风前落，池上秋波似五湖。
九重帝宅司丹地，十万兵枢拥碧油。
释子身心无垢纷，独将衣钵去人群。
论功只合行人赏，销得烦蒸古道边。
他生念我身何在，此世唯师性亦忘。
黄昏独立佛堂前，满地槐花满树蝉。
长系寸心归未得，起挑残烛独踌躇。
浅色桃花亚短墙，不因风送也闻香。
相劝一杯寒食酒，几多辛苦到春风。
白龟窟里夫妻会，青凤巢中子母圆。
习隐悠悠世不知，林园幽事递相期。
金墟福地能容否，愿作冈前蒋负刍。
四极虽云共二仪，晦明前后即难知。
银箭水残河势断，玉炉烟尽日华生。
皓雪琼枝殊异色，北方绝代徒倾国。
曲内橘香江客笛，字中岚气岳僧书。
茂苑楼台低槛外，太湖鱼鸟彻池中。
隋家柳畔偏堪恨，东入长淮日又曛。
海陵城里春正月，海畔朝阳照残雪。
早知有此关身事，悔不前年住越溪。
父死长安千里外，差夫治道挽丧车。
昔献三雍盛礼容，今陈六佾崇仪制。
罢分符竹作闲官，舟冻肥河拟棹难。
马过平桥通画堂，虎幡龙戟风飘扬。
心若无私罗汉在，参差免向日虹西。
莫画长眉画短眉，斜红伤竖莫伤垂。
枉教紫凤无栖处，斵作秋琴弹坏陵。
名宦两成归旧隐，遍寻亲友兴何饶。
高山成谷苍海填，英豪埋没谁所捐。
楼台瑞气晴萧索，杉桧龙身老屈蟠。
导骑已多行剑阁，亲军全到近绵州。
四时佳境不可穷，仿佛直与桃源通。
调筝夜坐灯光里，却挂罗帷露纤指。
人情此日非前日，岁事新官对旧官。
黄昏始扣主人门，谁谓俄顷胶在漆。
清朝尽道无遗逸，当路谁曾访少微。
满城车马皆知有，每唤同游尽道忙。
台上年年揜翠蛾，台前高树夹漳河。
天明下直明光宫，散入五陵松柏中。
我今幸作西亭主，已见池塘五度春。
碧落顺风初得志，故巢因雨却闻腥。
留连话与方经宿，又欲携书别我行。
扶桑枝西真气奇，古人呼为师子儿。
天仗森森练雪凝，身骑铁骢自臂鹰。
景阳楼畔千条露，一面新妆待晓钟。
使君意气凌青霄，忆昨欢娱常见招。
枕前泪与阶前雨，隔个窗儿滴到明。
九疑山下频惆怅，曾许微臣水共鱼。
安得同游常乐乡，纵经劫火无生死。
千岩万壑不辞劳，远看方知出处高。
绝塞杪春悲汉月，长林深夜泣缃弦。
秋澄上水无藏影，春泛游云不系心。
促节频催渐繁拨，珠幢斗绝金铃掉。
寻其体寂不应言，假为众生立名号。
枝枝如雪南关外，一日休闲尽属花。
芳树文君机上锦，远山孙寿镜中眉。
孤帆好风千里煖，深花黄鸟一声长。
何事春来待归隐，探知溪畔有风松。
春色不拣墓傍株，红颜皓色逐春去。
问我草堂有卧云，知我山储无儋石。
八桂林边九芝草，短襟小鬓相逢道。
山上层层桃李花，云间烟火是人家。
绮陌彤彤花照尘，王门侯邸尽朱轮。
远征海稻供边食，岂如多种边头地。
青桂一枝年少事，莫因鲈鲙涉穷秋。
紫陌夜深槐露滴，碧空云尽火星流。
故国多年归未遂，因逢此地忆君庐。
家近沧浪从泛去，碧天消息不参差。
游人西去客三巴，身逐孤蓬不定家。
独坐一庵心正寂，数声何处竹枝歌。
半含惆怅闲看绣，一朵棃花压象床。
一瓢风入犹嫌闹，何况人间万种人。
斜烟缕缕鹭鸶栖，藕叶枯香折野泥。
碧嶂好期长定计，朱门唯见暂时过。
老人甲子难计论，耳中白毛三十根。
貌偷花色老𫏐去，歌蹋柳枝春暗来。
遗美代移刊勒绝，唯闻留得泪痕斑。
烟篆香残凌汉表，风飘仙乐响山间。
大海浪中分国界，扶桑树底是天涯。
东城社日催巢燕，上苑秋声散御梨。
无姓无名越水滨，芳词空怨路傍人。
日射纱窗风撼扉，香罗拭手春事违。
润屋丰家莫妄求，眼看多是与身雠。
纵逢劫火未为灾，暗里龙蛇应叹讶。
下头五点号龟星，尾上天江四横是。
共说生前国步难，山川龙战血漫漫。
入夜莫愁迷下路，昔人犹在逐流萤。
一官万里向千溪，水宿山行鱼浦西。
鸟啄冰潭玉镜开，风敲檐溜水晶折。
十千沽酒留君醉，莫道归心似转蓬。
僧说客尘来眼界，医言风眩在肝家。
石磵泉声久不闻，独临长路雪纷纷。
景阳宫里钟初动，不语垂鞭上柳堤。
欲为皇王服远戎，万人金甲鼓鼙中。
寒翠入檐岚岫晓，冷声萦枕野泉秋。
浩汗霜风刮天地，温泉火井无生意。
一时渡海望不见，晓上青楼十二重。
往日来日皆瞥然，胡为自苦于其间。
心交别我西京去，愁满春魂不易醒。
春意自知无主惜，恣风吹逐马蹄尘。
暗闻弦管九天上，宫漏沈沈清吹繁。
皮裘毡帐不相识，万户千门闭春色。
九节菖蒲石上死，湘神弹琴迎帝子。
贺知章口徒劳说，孟浩然身更不疑。
遥知异政荆门北，旧许新诗康乐齐。
明妃风貌最娉婷，合在椒房应四星。
李白曾歌蜀道难，长闻白日上青天。
吾闻仙地多后身，安知不是具茨人。
千点斓斒玉勒骢，青丝结尾绣缠鬃。
青山尽是朱旗绕，碧涧翻从玉殿来。
献替频陈忠誉播，鹏霄万里展雄飞。
云南八国万部落，皆知此路来朝天。
生于碛礰善驰走，万里南来困丘阜。
其如玉女正投壶，笑电霏霏作天喜。
火光只是烧秦冢，贼眼何曾视灞陵。
下窥夫子不可及，矫首相思空断肠。
应向章华台下醉，莫冲云雨夜深寒。
两地交通布政和，上台深喜使星过。
唯恐尘埃转磨灭，再三珍重嘱山僧。
莓苔石冷想孤立，杨柳叶疏闻转清。
把钓看棋高兴尽，焚香起草宦情疏。
闲开茗焙尝须遍，醉拨书帷卧始休。
选甚瘫风与缓风，些小微风都不算。
大寒山下叶未生，小寒山中叶初卷。
高台高高画角雄，五更初发寒城中。
白日有愁犹可散，青山高卧况无愁。
卖炭得钱何所营，身上衣裳口中食。
金丝蹙雾红衫薄，银蔓垂花紫带长。
夜半鹤声残梦里，犹疑琴曲洞房闲。
池凤已传春水浴，渚禽犹带夕阳飞。
元君后辈先零落，崔相同年不少留。
白虎神符潜姹女，灵元镇在七元君。
寝殿相连端正楼，太真梳洗楼上头。
七德龙韬开玉帐，千里鼍鼓垒金钲。
晓蝉呜咽暮莺愁，言语殷勤十指头。
晴日当楼晓香歇，锦带盘空欲成结。
江花岸草晚萋萋，公子王孙思合迷。
闪灼虎龙神剑飞，好凭身事莫相违。
即此生死真般若，离斯外觅反相违。
清悬四面剡溪霜，高卧梅花月半床。
蜂须蝉翅薄松松，浮动搔头似有风。
漉酒有巾无黍酿，负他黄菊满东篱。
凝情尽日君知否，真似红儿口上朱。
就暖移盘檐下食，防寒拥被帷中宿。
既舍黔中西换得，又令生去益堪悲。
楼上胡笳传别怨，尊中腊酒为谁浓。
梦中一面何殷勤，高吟大语喧青云。
买来高石虽然贵，入得朱门未免贫。
偶因麋鹿随丰草，谬荷鸳鸾借末行。
惭愧圣恩优渥异，不教炎暑冒长歧。
曾见双鸾舞镜中，联飞接影对春风。
黄云万里动风色，白波九道流雪山。
情知此恨人皆有，应与暮年心不同。
李白已亡工部死，何人堪伴玉山颓。
风梅花落轻扬扬，十指干净声涓涓。
若为说得溪中事，锦石和烟四面花。
若逐水流应万里，莫因风起便孤飞。
此时欲买君山住，懒就商人乞个钱。
越中多有前朝寺，处处铁钟石磬声。
一曲两曲涧边草，千枝万枝村落花。
草下阴虫叶上霜，朱栏迢遰压湖光。
见舞巴童应暂笑，闻歌蜀道又堪悲。
翡翠鸟飞人不见，琉璃缾贮水疑无。
唇焦口燥呼不得，归来倚仗自叹息。
缫丝织帛犹努力，变缉撩机苦难织。
春睡起来回雪面，含羞不语倚云屏。
涓涓浪溅残菱蔓，戛戛风搜折苇枝。
春风红树惊眠处，似妒歌童作艳声。
金丹别后知传得，乞取刀圭救病身。
朝时但向丹墀拜，仗下方从碧殿回。
故园此去千余里，春梦犹能夜夜归。
十月一日天子来，青绳御路无尘埃。
常悲东郭千家冢，欲乞西山五色丸。
不然当时泸水头，身死魂孤骨不收。
分明知是湘妃泣，何忍将身卧泪痕。
落花风里数声笛，芳草烟中无限人。
郡政已成秋思远，闲吟应不问官曹。
京口喧喧百万人，竞传河鼓谢星津。
嫖姚何日破重围，秋草深来战马肥。
精灵应醉社日酒，白龟咬断菖蒲根。
无限塞鸿飞不度，秋风卷入小单于。
忧民心切出冲炎，禾稼如云喜气兼。
幽蓟烟尘别九重，贵妃汤殿罢歌钟。
寥落山榴深映叶，红霞浅带碧霄云。
因出天池泛蓬瀛，楼船蹙沓波浪惊。
百盏浓醪成别梦，两行垂露澣羁愁。
侧身转臂著马腹，霹雳应手神珠驰。
看却桑田欲成海，不知还往几人存。
前年同醉武陵亭，绝倒闲谭坐到明。
莫道长安一步地，马头西去几时回。
谁能将此盐州曲，翻作歌词闻至尊。
回头忽作异方声，一声回尽征人首。
传道五原烽火急，单于昨夜寇新秦。
攻破是非浑似梦，削平身世有如无。
城绝鼓钟更点后，雨凉烟树月华新。
孤吟独寝意千般，合眼逢君一夜欢。
青锦地衣红绣毯，尽铺龙脑郁金香。
相看未得东归去，满壁寒涛泻白鸥。
丝细缲多女手疼，扎扎千声不盈尺。
夜后不闻龟喘息，秋来唯长鹤精神。
傍晓管弦何处静，犯寒杨柳遶津疏。
只有安仁能作诔，何曾宋玉解招魂。
诸侯若解尊天子，列国何因次第亡。
忆昔君初纳采时，不言身属辽阳戍。
谩读图书三十车，年年为郡老天涯。
丰俭由人天不远，安危在智道非赊。
色抱霜花粉黛光，枝撑蜀锦红霞起。
频伽孔雀尽来朝，诸海龙王齐献供。
忆得少年长乞巧，竹竿头上愿丝多。
石室地𬬻砂鼎沸，松黄柏茗乳香瓯。
山捧亭台郭遶山，遥盘苍翠到山巅。
清笳遶塞吹寒月，红斾当山肃晓风。
春日迟迟驱五马，留犊投钱以为谢。
梁台初建应惆怅，不得萧公作骑兵。
帝子泣兮绿云间，随风波兮去无还。
低头久立向蔷薇，爱似零陵香惹衣。
紫绶公卿今放旷，白头郎吏尚留连。
闲思江市白醪满，静忆僧窗绿绮横。
本觉性真为智父，父生智子妙难思。
遍周沙界圣伽蓝，触处文殊共话谈。
其间旦暮闻何物，杜鹃啼血猿哀鸣。
今朝最是家童喜，免泥荒畦掇野蔬。
我种东峰千叶莲，此峰毛女始求仙。
黄花红树谢芳蹊，宫殿参差黛𪩘西。
近臣衔命离丹禁，高捧恩波洒万方。
元规楼迥清风满，匡俗山春画障开。
上略儒风并者稀，翩翩驺骑有光辉。
泣玉三年一见君，白衣憔悴更离群。
秦女梦余仙路遥，月窗风簟夜迢迢。
近来渐觉青莎巷，车马过从已有尘。
莫言大道人难得，自是行心不到头。
别离终日心忉忉，五湖烟波归梦劳。
旧来扪虱知王猛，欲去为龙叹管宁。
郎心似月月易缺，十五十六清光圆。
匹马西从天外归，扬鞭只共鸟争飞。
垂杨拂岸草茸茸，绣户帘前花影重。
浅草平田攃过时，大虫著钝几落井。
寒暄晕映琉璃殿，晓夜摧残毳衲衣。
都护行营太白西，角声一动胡天晓。
犹厌劳形辞郡印，那将趁伴着朝衣。
青山飞起不压物，野水流来欲湿人。
浮生如梦能几何，浮生复更忧患多。
明朝花尽人已去，此地独来空绕树。
登高北望嗤梁叟，凭轼西征想潘掾。
帐里残灯才去熖，炉中香气尽成灰。
丘垅渐平连茂草，九原何处不心伤。
救老只存真一气，修生长遣百神灵。
唯恐乱来良吏少，不知谁解叙功勋。
棒头喝下露幽奇，纵去夺来看殊特。
忽闻梅福来相访，笑着荷衣出草堂。
行尽江南塞北时，无人不诵鲍家诗。
两行粉泪红阑干，一朵芙蕖带残露。
数派清泉黄菊盛，一林寒露紫棃繁。
楼侵白浪风来远，城抱丹岩日到迟。
宣城之人采为笔，千万毛中拣一毫。
已向丘门老此躯，可堪空作小人儒。
陈琳书记本翩翩，料敌张兵夺酒泉。
才酌屠苏定年齿，坐中惟笑鬓毛斑。
蹇步还依列宿边，拱辰重认旧云天。
吾结草庵无宝贝，饭了从容图睡快。
都缘出语无方便，不得笼中再唤人。
誓从五十身披衲，便向三千界坐禅。
寺压山河天宇静，楼悬日月镜光新。
明明夜西朝又东，古来有道仍再中。
晴江如镜月如钩，泛滟苍茫送客愁。
半陂已南纯浸山，动影袅窕冲融间。
夜深天碧乱山姿，光碎平波满船月。
公退琴堂动逸怀，闲披烟霭访微才。
头白禅师何处还，独开兰若树林间。
因声远报浮丘子，不奏登封时不容。
鹿鸣猿啸虽寂寞，水蛟山魅多精神。
内人未识江淹笔，竟问当时不早求。
哀弦已罢春恨长，恨长何恨怀我乡。
被他青盖言相误，元是须教入晋来。
山腹有泉深万丈，白龙时复震波涛。
朝在树头暮海里，飞多羽折时堕水。
汉家海内承平久，万国戎王皆稽首。
云满衣裳月满身，轻盈归步过流尘。
可怜一曲还京乐，重对红蕉教蜀儿。
堪怜彩笔似东风，一朵一枝随手发。
□满湘江云莹空，纷纷长对水溶溶。
宝筝金鸭任生尘，绣画工夫全放却。
重阳高会古平台，吟遍秋光始下来。
明妃愁中汉使回，蔡琰愁处胡笳哀。
那知近地斋居客，忽作深山同宿人。
嘲唽相呼响空谷，哀鸣万变如成曲。
人传访道沧海上，丁令王乔每往还。
嵩山好与浮丘约，三十六峰云外乡。
料伊直拟冲霄汉，赖有青天压着头。
心怀天洞丹霞客，各诵三清紫府章。
隆楼杰阁磊嵬高，天风飘飘吹我过。
相共游梁今独还，异乡摇落忆空山。
浔阳渡口月未上，渔火照江仍独眠。
未脱白衣头半白，叨陪属和倍为荣。
复道连甍共蔽亏，画堂琼户特相宜。
竹巷雨晴春鸟啭，山房日午老人来。
门前为报诸少年，明日来迟不堪折。
发迹岂劳天上桂，属词还得幕中莲。
口开或若共人语，身定复疑初坐禅。
石头荦确高低踏，竹户鼓亨左右间。
堦前走马人宣慰，天子南郊一宿回。
酒瓮琴书伴病身，熟谙时事乐于贫。
凌霜不肯让松柏，作宇由来称栋梁。
空庭绿草结离念，细雨黄花赠所思。
石径松轩亦自由，谩随浮世逐飘流。
床上翠屏开六扇，折枝花绽牡丹红。
神清已觉三清近，目断仍劳万象牵。
野店暮来山畔逢，寒芜漠漠露华浓。
秦城老翁荆扬客，惯习炎蒸岁𫄨绤。
唯有桓伊江上笛，卧吹三弄送残阳。
岂是为穷常见隔，只应嫌酒不相过。
人事旋生当路县，吏才难展用兵时。
昔闻兰叶据龙图，复道兰林引凤雏。
隋朝古陌铜驼柳，石氏荒原金谷花。
诗成五字三冬雪，笔落分毫四海云。
中堂促管淹春望，后殿清歌开夜扉。
云衫玉带好威仪，三洞真人入奏时。
博望自来非弃置，承明重入莫拘牵。
愁见游空百尺丝，春风挽断更伤离。
谁知汉武无仙骨，满灶黄金成白烟。
空夜露残惊堕羽，辽天秋晚忆归程。
鹏翼张风期万里，马头无角已三年。
桃夭李艳清明近，惆怅当年意尽违。
井边桐叶鸣秋雨，窗下银灯暗晓风。
红炉煖阁佳人睡，隔帘飞雪添寒气。
夕郎善画岩间松，远意幽姿此何极。
不知金石变长年，谩在人间恋携手。
林下喜逢青竹卷，局边输却紫罗囊。
忆昔曾游曲水滨，春来长有探春人。
千冤万恨何人见，唯有空山鸟兽知。
几叠玉山开洞壑，半岩春雾结房栊。
三星差池露霑湿，弦悲管清月将入。
朝游秦地暮嶓台，暂向人间独往来。
一部清商一壶酒，与君明日暖新堂。
黑头丞相九天归，夜听飞琼吹朔管。
动摇浮蚁香浓甚，装束轻鸿意态生。
侯家竟换梁天子，王整徒劳作外兵。
应笑我曹身是梦，白头犹自学诗狂。
梅花不肯傍春光，自向深冬著艳阳。
锦帆未落干戈起，惆怅龙舟更不回。
无因永夜闻清啸，禁路人归月自沈。
就养举朝人共羡，清资让却校书郎。
月夜闲闻洛水声，秋池暗度风荷气。
紫袖红弦明月中，自弹自感暗低容。
白骨半随河水去，黄云犹傍郡城低。
莺声暗逐歌声艳，花态还随舞态羞。
谪官诏下吏驱遣，身作囚拘妻在远。
中宵为忆秋云伴，遥隔朱门向月啼。
更无人望青山立，空有帆冲夜色来。
笋老兰长花渐稀，衰翁相对惜芳菲。
北堂倚门望君忆，东归扇枕后秋色。
齐人织网如素空，张在野田平碧中。
水花移得和鱼子，山蕨收时带竹胎。
风泉韵绕幽林竹，雨霰光摇杂树花。
乞得金陵养闲散，也须多谢鬓边疮。
梁鸿德耀会稽日，宁知此中乐事多。
冬夜伤离在五溪，青鱼雪落鲙橙虀。
骤雪翻霜千万重，往来弦望蹑前踪。
赚他谢朏出山去，赢得高名直至今。
试将生计问蓬根，心委寒灰首戴盆。
襟带可怜吞楚塞，风烟只好狎江鸥。
人事转新花烂熳，客程依旧水潺湲。
忆得几家欢宴处，家家家业尽成灰。
广寒宫树枝多少，风送高低便可攀。
吟中景象千般有，书外囊装一物无。
团团铜镜似潭水，心爱玉颜私自亲。
画角三声刁斗晓，清商一部管弦秋。
人生相命亦如此，何苦太息自忧煎。
迦叶最初传去盛，慧能末后得来深。
同受新年不同赏，无由缩地欲如何。
峨嵋玉垒指霞标，鸟没天低幕府遥。
两封相去八年后，一种俱云五夜初。
眼前轩冕是鸿毛，天上人情谩自劳。
腰间所积菩提水，泻向红莲一叶中。
从此更投人境外，生涯应在有无间。
暮来浪起风转紧，自言此去横塘近。
翁曾豪盛客不见，我自为君陈昔时。
不知台座宵吟久，犹向花窗惊梦声。
孺亭滕阁少踟蹰，三度南游一事无。
麒麟背上石文裂，虬龙鳞下红枝折。
从来不解长流涕，也渡湘漓作逐臣。
一乌堕水百乌啼，相吊相号遶故堤。
谁料忽成云雨别，独将边泪洒戎衣。
昔随刘氏定长安，帷幄未改神惨伤。
朝携轻棹穿云去，暮背寒塘戴月回。
牛饱更无思食念，牛儿无事唱牛歌。
有兴即来闲便宿，不知谁是主人翁。
西子能令转嫁吴，会稽知尔啄姑苏。
头白如丝面如茧，亦学少年行不返。
谁与佳名从海曲，只应芳裔出河阳。
好语传来如昨梦，离情欲剖带春愁。
姮娥月桂花先吐，王母仙桃子渐成。
月中独坐不成寐，旧业经年未得归。
洒墨几人镌月牖，乘风两度到蓬莱。
琵琶长笛曲相和，羌儿胡雏齐唱歌。
饮冰卧霰苦踡跼，角骨冻伤鳞甲蹜。
愿君每听念封疆，不遣豺狼剿人命。
五色卿云复九重，香烟高舞御𬬻中。
数片石从青嶂得，一条泉自白云来。
夕阳似照陶家菊，黄蝶无穷压故枝。
商山驿路几经过，未到仙娥见谢娥。
日为箭兮月为弓，四时躬人兮无穷。
欲奠忠魂何处问，苇花枫叶雨霏霏。
珍重新诗远相寄，风情不似四登坛。
荣枯忧喜与彭殇，都是人间戏一场。
霁景露光明远岸，晚空山翠坠芳洲。
熨帖朝衣抛战袍，夔龙班里侍中高。
才多不肯浪容身，老大诗章转更新。
贫女铜钗惜于玉，失却来寻一日哭。
数条藤束木皮棺，草殡荒山白骨寒。
柘枝紫袖教丸药，羯鼓苍头遣种蔬。
差肩北省惭非据，接武南宫幸再容。
抛山野客横琴醉，种药家僮踏雪锄。
玉山前却不复来，曲江汀滢水平杯。
春风先发苑中梅，樱杏桃梨次第开。
雪压千峰横枕上，穷困虽多还激壮。
名高渐少翻飞伴，几度烟霄独去来。
三年身逐汉诸侯，宾榻容居最上头。
相门才子称华簪，持节东行捧德音。
残星残月一声钟，谷际岩隈爽气浓。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
看君宜著王乔履，真赐还疑出尚方。
当今贤俊皆周行，君何为乎亦遑遑。
山作剑攒江写镜，扁舟斗转疾于飞。
渐有野禽来试水，又怜春草自侵堤。
自笑形骸纡组绶，将何言语掌丝纶。
海水旋流倭国野，天文方戴福州城。
招携永感双鱼在，报荅空知一剑存。
猛将关西意气多，能骑骏马弄雕戈。
宗之潇洒美少年，举觞白眼望青天。
玉貌自宜双黛翠，桃花独笑一枝春。
一朝富贵还自恣，长檠高张照珠翠。
抱琴花夜不胜春，独奏相思泪满巾。
天柄已持尧典在，更堪回首问缘情。
露湿墙花春意深，西廊月上半床阴。
僧俗共邻栖隐乐，妻孥同爱水云清。
愿君千年万年寿，朝出射麋夜饮酒。
遶坐香风吹宝盖，傍檐烟雨湿岩扃。
气力龙钟头欲白，凭仗添丁莫恼爷。
凤去空遗箫管音，星翻寥落银河水。
山东才副苍生愿，川上俄惊逝水波。
纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕。
青蒲暂似游梁马，绿藻还疑宴镐鱼。
萧寺楼台对夕阴，淡烟疏磬散空林。
风揉雨练雪羞比，波涛翻空杳无涘。
庾家楼上谢家池，处处风烟少旧知。
昔日郎君今刺史，朱元依旧守朱门。
贫于扬子两三倍，老过荣公六七年。
恩威欲寄黄丞相，仁信先闻郭细侯。
古塔荒台出禁墙，磬声初尽漏声长。
凤凰初下紫泥诏，谒帝称觞登御筵。
客舍逢君未换衣，闭门愁见桃花飞。
别起芙蓉织成帐，金镂鸳鸯两相向。
身非居士常多病，心爱空王稍觉闲。
豁尽玄珠无上宝，醉中生死几时醒。
碧幢未作朝廷计，白梃犹驱妇女行。
韦生能诗兼好异，获此灵瓢远相遗。
新斋结誓如相许，愿与雷宗永闭关。
泉月净流闲世界，杉松深锁尽香灯。
沈醉又成来岁约，遣怀聊作记时吟。
游人夜到汝阳间，夜色冥蒙不解颜。
中藏宝诀峨眉去，千里提携长忆君。
横笛闻声不见人，红旗直上天山雪。
三千玉貌休自夸，十二金钗独相向。
三朝四宿不见归，妙法何曾闻一偈。
轩皇尚自亲平寇，嬴政徒劳爱学仙。
窗明帘薄透朝光，卧整巾簪起下床。
隈岭静同猿窟宅，栽松闲共鹤生涯。
隙月斜明刮露寒，练带平铺吹不起。
瀚海应嫌霜下早，湘川偏爱草初薰。
风雨夜长同一宿，旧游多共忆樊川。
成败非儒孰可量，儒生何指指萧王。
犹恨干坑敷水会，差池归雁不成行。
襟袖凉生归马病，关河秋晓早鸿斜。
马盘旷野弦开月，雁落寒原箭在云。
璿闺羽帐华烛陈，方士夜降夫人神。
紫塞别当秋露白，碧山飞入暮霞红。
山僧午后清禅洽，群木晴初绿霭深。
争知天上无人住，亦有春愁鹤髪翁。
早蝉孤抱芳槐叶，噪向残阳意度秋。
天晴杀气屯关右，夜半妖星照渭滨。
苏秦憔悴人多厌，蔡泽栖迟世看丑。
山为莲宫作画屏，楼台迤逦插青冥。
唯有一片心脾骨，巉岩崒硉兀郁律。
应念潜郎守贫病，常悲休沐对蓬蒿。
待得华胥春梦觉，半竿斜日下厢风。
身无拘束起长晚，路足交亲行自迟。
一群县尉驴骡骤，数个参军鹅鸭行。
日暮待君君不见，长风吹雨过青溪。
钜公步辇迎句芒，复道扫尘燕彗长。
朝露洒时如濯锦，晚风飘处似遗钿。
因君投赠还相和，老去那能竞底名。
到头何用空忙得，任运应须待对机。
何事晚来还欲饮，隔墙闻卖蛤蜊声。
山色正来衔小苑，春阴只欲傍高楼。
风暖汀洲吟兴生，远山如画雨新晴。
弦中雅弄若铿金，指下寒泉流太古。
胜华通子共悲辛，荒迳今为旧宅邻。
百官队仗避岐薛，杨氏诸姨车鬬风。
独夜焚香礼遗像，空林月出始应回。
岳寺春深睡起时，虎跑泉畔思迟迟。
梁王座上多词客，五韵甘心第七成。
玄猿何事朝夜啼，白鹭长在汀洲宿。
槟榔花发鹧鸪啼，雄飞烟瘴雌亦飞。
二十七人同举义，几人全得旧功名。
落月苍凉登阁在，晓钟摇荡隔江闻。
西忆故人不可见，东风吹梦到长安。
长官清平太守好，拣选皆言由相公。
千顷水流通故墅，至今留得谢公名。
独向江边最惆怅，满衣尘土避王侯。
复道歌钟杳将暮，深宫桃李花成雪。
牛上直建三河鼓，鼓上三星号织女。
今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。
到头须卜林泉隐，自愧无能继卧龙。
流莺偷啄心应醉，行客潜窥眼亦痴。
倚翻灯脂污张五，还来啮带报韩三。
词林枝叶三春尽，学海波澜一夜干。
且恋残阳留绮席，莫推红袖诉金卮。
黄沙碛里客行迷，四望云天直下低。
高吟丽句惊巢鹤，闲闭春风看落花。
壶中唤天云不开，白昼万里闲凄迷。
前年坐蜀同樽俎，此日边淮独斾旌。
思君欲上望夫台，端居懒听将雏曲。
棹寻椒岸萦回去，数里时逢一两家。
可怜比屋堪封日，若到人间是众人。
僧语夜凉云树黑，月生峰上月初生。
横垂宝幄同心结，半拂琼筵苏合香。
峰攒仙境丹霞上，水遶渔矶绿玉湾。
春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。
蠹简遗编试一寻，寂寥前事似如今。
霓裳一曲千峰上，舞破中原始下来。
星散欲陵前槛月，影低如试北窗风。
誓将上雪列圣耻，坐法宫中朝四夷。
九年采炼如红玉，一日圆成似紫金。
水满寒塘菊满篱，篱边无限彩禽飞。
七贵竟为长逝客，五侯寻作不归人。
终南山脚盘龙势，紫阁云心望鹤归。
始知物妙皆可怜，燕昭市骏岂徒然。
九陌要津劳目击，五湖闲梦诱心期。
哭送咸阳北原上，可能随例作灰尘。
绿丝文布素轻褣，珍重京华手自封。
露滴谁闻高叶坠，月沈休藉半阶明。
鹤伴前溪栽白杏，人来阴洞写枯松。
一曲梁州听初了，为君别唱想夫怜。
和烟和露雪离披，金蘂红须尚满枝。
为凭何逊休联句，瘦尽东阳姓沈人。
巢鸟夜惊离岛树，啼猿昼怯下岩藤。
润屋必能知早散，辉山应是不轻沽。
殿前寒气束香云，朝祈暮祷玄元君。
西陵晓月中秋色，北固军鼙半夜声。
丹凤有情尘外远，玉龙无迹渡头寒。
难世好居郊野地，出门常喜与人同。
今年花似去年好，去年人到今年老。
前门长揖后门关，今日结交明日改。
使君心智杳难同，选胜开亭景莫穷。
身边至药堪攻炼，物外丹砂且细寻。
他日与君重际会，竹溪茅舍夜相呼。
谁料羽毛方出谷，许教齐和九皋鸣。
历数将终势已摧，不修君德更堪哀。
寒潭盥漱铜瓶洁，野店安禅锡杖斜。
渭水逶迤白日净，陇山萧瑟秋云高。
折来未有新枝长，莫遣佳人更折来。
终须愚谷中安致，不是人间好羽毛。
玉盘的历双白鱼，宝簟玲珑透象床。
雄雌来去飞又引，音声上下惧鹰隼。
鱼溢池塘秋雨过，鸟还洲岛暮潮回。
山馆日斜喧鸟雀，石潭波动戏鱼龙。
无质易迷三里雾，不寒长著五铢衣。
汉家都尉旧征蛮，血食如今配此山。
可怜白骨攒孤冢，尽为将军觅战功。
不能为食斩君头，领送右巡枷见骨。
越绝孤城千万峰，空斋不语坐高舂。
烟笼月照安可道，雨湿风吹未曾息。
斫桂烧金待晓筵，白鹿青苏夜半煮。
宝冠动总生威容，趋跄左右来倾恭。
月昏风急何处宿，秋岸萧萧黄苇枝。
年来数出觅风光，亦不全闲亦不忙。
故里溪头松柏双，来时尽日倚松窗。
短烛初添蕙幌影，微风渐折蕉衣棱。
寒涛背海喧还静，驿路穿林断复通。
卧闻雷雨归岩早，坐见星辰去地低。
清秋华发好相似，却把钓竿归去来。
凡情激浊污天门，岂识玄珠性命根。
如今暗与心相约，不动征旗动酒旗。
柏梁赋诗不及宴，长楸走马谁相数。
今宵更有湘江月，照出菲菲满碗花。
将归梁燕还重宿，欲灭窗灯却复明。
匝地人家凭槛见，远山秋色卷帘看。
年年七夕晴光里，宫女穿针尽上楼。
道行无喜退无忧，舒卷如云得自由。
好是精灵偏有感，能于乡里不为灾。
试牵绿茎下寻藕，断处丝多刺伤手。
玉刻冰壶含露湿，斓斑似带湘娥泣。
江表唯传君子营，剑冲牛斗疏真宰。
借问小梅应得信，春风新自海边来。
长空悠悠霁日悬，六翮不动凝飞烟。
蓝田太白若可期，为余扫洒石上月。
日照绿窗人去住，鸦啼红粉泪纵横。
三辟草堂仍被褐，数行书札忽临门。
后溪暗起鲤鱼风，船旗闪断芙蓉干。
老来放逐潇湘路，泪滴秋风引献之。
为郡至公兼至察，古今能有几多人。
三年未得分明梦，却为兰陵起霸图。
松窗宿翠含风薄，槿援朝花带露繁。
刘郎相约事难谐，雨散云飞自此乖。
上程此日湘江过，依旧修篁有旧痕。
荆门暮指连山远，郢国春归上水迟。
乘龙驾鹤倾城市，驱策雷公使神鬼。
蓬莱才子即萧郎，彩服青书卜凤皇。
自有玄珠无价宝，几时觉悟驻神精。
身事不堪空感激，鬓毛看着欲凋衰。
退公求静独临川，杨子江南二月天。
心田但使灵芝长，气海常教法水朝。
一叶惊风风已凉，华灯照夜夜何长。
川路正长难可越，美人千里思何穷。
从来湖上胜人间，远爱浮云独自还。
元气淋漓障犹湿，真宰上诉天应泣。
竹里缲丝挑网车，青蝉独噪日光斜。
一日高名遍九州，玄珠仍向道中求。
空山雉雊禾苗短，野馆风来竹气清。
银烛清尊久延伫，出门入门天欲曙。
合裁班扇思行幸，愿托凉风箧笥嫌。
为爱君山景最灵，角冠秋礼一坛星。
仙经已读三千卷，古法曾持十二科。
雨淋日炙野火燎，鬼物守护烦㧑呵。
手提孤篁曳寒茧，口诵太古沧浪词。
惊麏游兔在我傍，独唱乡歌对僮仆。
离宫树影登山见，上苑钟声过雪闻。
人担犂锄细雨歇，路入桑柘斜阳微。
萧疏水木清钟梵，颢气寒光动石池。
花开残菊傍疏篱，叶下衰桐落寒井。
月明午夜生虚籁，悮听风声是雨声。
长史画神独感神，高步区中无两人。
章华台下草如烟，故郢城头月似弦。
道合云霄游紫府，湛然真境瑞皇家。
萧洒竹房尘境外，满天云月共清虚。
饥人卖子分金赎，魏徵梦见子夜泣。
孤烟薄暮关城没，远色初晴渭曲分。
姓被名公题旧里，诗将丽句号新亭。
满耳莺声满眼花，布衣藜杖是生涯。
溆浦潭阳隔楚山，离尊不用起愁颜。
象牙床坐莲花佛，玛瑙函盛贝叶经。
嫁与将军天上住，人间可得再相过。
君王若悟治安论，安史何人敢弄兵。
君为珠履三千客，我是青衿七十徒。
汝身已见唾成珠，汝伯何由发如漆。
不如逐君征战死，谁能独老空闺里。
游春人静空地在，直至春深不似春。
郊庙登歌赞君美，乐府艳词悦君意。
鸜鹆未知狂客醉，鹧鸪先让美人歌。
飘摇挟翅亚红腹，江边夜起如雷哭。
匹马东西何处客，孤城杨柳晚来蝉。
花开花谢还如此，人去人来自不同。
高情放浪出常格，偶世有名道无迹。
唯虑郡斋宾友少，数杯春酒共谁倾。
应念无成独流转，懒磨铜片鬓毛焦。
不可遣他天下眼，却轻野鹤重家鸡。
虞泉冬恨由来短，杨叶春期分外长。
报答三有及四恩，天龙八部生欢喜。
北雁春归看欲尽，南来不得豫章书。
春水轻波浸绿苔，枇杷洲上紫檀开。
风波隐隐石苍苍，送客灵鸦拂去樯。
乐事渐无身渐老，从今始拟负风光。
海国欧乡浙水东，暂烦良守此凭熊。
青山薄薄漏春风，日暮鸣鞭柳影中。
至今满耳箫韶曲，徒羡瑶池舞凤皇。
一名国士皆贫病，但是裨兵总有钱。
曲江春浅人游少，尽日看山醉独回。
男不着丁女在舍，官事上下无言语。
东去西来人不会，上卿踪迹本玄洲。
江州司马平安否，惠远东林住得无。
湘中寄到梦不到，衰容自去抛凉天。
昼携壮士破坚阵，夜接词人赋华屋。
九祖先灵得超脱，谁羡繁华贵与荣。
山花渐暗月渐明，月照空山满山绿。
斜凭栏杆醉态新，敛眸微盻不胜春。
今日深恩无以报，令人羞记雀衔环。
云根劈裂雷斧痕，龙泉切璞青皮皴。
缑山七月虽长去，辽水千年会忆归。
千金立碑高百尺，终作谁家柱下石。
执籥持羽初终曲，朱干玉戚始分行。
盘餐市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。
君在庐山不知群，有疑是鹤又是云。
试向昆山投瓦砾，便容灵沼濯埃尘。
看多记得伤心事，金谷楼前委地时。
乾坤尚纳毛头里，日月犹潜毫相中。
应和朝云垂手语，肯嫌夜色断刀光。
今日凤皇池畔客，五千仞雪不回头。
明庭转制浑无事，朝下空余鸡舌香。
怨抱霜枝向月啼，数声清绕郡城低。
远远青青叠叠峰，峰前真宰读书翁。
和雪翻营一夜行，神旗冻定马无声。
须知触目皆成恨，纵道多文争那穷。
飞来北地不胜春，月照南庭空度夜。
古殿烟霞簇画屏，直疑踪迹到蓬瀛。
嫁时五月归巴地，今日双旌上越州。
襄阳太守沈碑意，身后身前几年事。
广场破阵乐初休，彩纛高于百尺楼。
若为天上堪赠行，徒使亭亭照离别。
川上莫逢诸钓叟，浦边难得旧沙鸥。
为报眼波须稳当，五陵游宕莫知闻。
开函捧之光乃发，阿修罗王掌中月。
东津观鱼已再来，主人罢鲙还倾杯。
独倚郡楼人不会，钓舟春浪接平沙。
攒青蓄翠阴满屋，紫穗红英曾断目。
晓来楼阁更鲜明，日出阑干见鹿行。
时禽得伴戏新木，其声尖咽如鸣梭。
染日裁霞深雨露，凌寒送暖占风烟。
重门剩著黄金锁，莫被飞琼摘上天。
长天去雁催归思，函谷来莺助客啼。
几出东堂谢不才，便甘闲望故山回。
谢尚自能鸜鹆舞，相如免脱鹔鹴裘。
朝垂绶带迎远客，暮锁印囊飞上吏。
雄剑无威光彩沈，宝琴零落金星灭。
红杏花开连锦障，绿杨阴合拂朱轮。
若向南台见莺友，为传垂翅度春风。
寒鸡不待东方曙，唤起征人蹋月行。
喜见唐昌旧颜色，为君判病酌金罍。
扶病暂将弓试力，感恩重与剑论心。
天网恢恢万象疏，一身亲到华山区。
有个山僧倚松睡，恐人来取白猿儿。
势削不容凡树木，格高唯惹好云烟。
攒立宝山中色界，散周香海小轮围。
此婢娇饶恼杀人，凝脂为肤翡翠裙。
怜君城外遥相忆，冒雨冲泥黑地来。
欲画净名居士像，焚香愿见陆探微。
飞笺洛绎奏明主，天书降问回恩荣。
营被数惊乘势破，将经频败遂生全。
山叠楚天云压塞，浪遥吴苑水连空。
二八婵娟大堤女，开𬬻相对依江渚。
碛西行见万里空，幕府独奏将军功。
愿我共君俱寂寞，只应连夜复连朝。
长安里巷旧邻居，未解梳头五岁余。
即是无生之上忍，又是摩诃无碍禅。
春残桃李犹开户，雪满松杉始上台。
阁道岧嶤起戍楼，剑门遥裔俯灵丘。
怀中收拾双锦带，恐畏街头见惊怪。
由来相爱只诗僧，怪石长松自得朋。
朱门深锁春池满，岸落蔷薇水浸莎。
看师逸迹两师宜，高适歌行李白诗。
浔阳少有风情客，招宿湖亭尽却回。
汉之广矣中有洲，洲如月兮水环流。
诗句每多闲夜得，鬓毛终为半愁新。
几聚衣冠埋作土，当年歌舞醉如泥。
出门驱驰四方事，徒用辛勤不得意。
故园千里数行泪，邻杵一声终夜愁。
擢影斡波飞万剑，鼓声劈浪鸣千雷。
二十二年文教主，三千上士满皇州。
徒想夜泉流客恨，夜泉流恨恨无穷。
梅花大庾岭头发，柳絮章台街里飞。
清世谁能便陆沈，相逢休作忆山吟。
嘉陵路恶石和泥，行到长亭日已西。
别有岭头呜咽处，为君分作断肠流。
松梢半露藏云寺，滩势横流出浦船。
安边自合有长策，何必流离中国人。
巡关每傍摴蒲局，望月还登乞巧楼。
数树秋风满庭月，忆君时复下堦行。
三会单于满阁风，五行无忒月朦胧。
闭院开轩笑语阑，江山并入一壶宽。
乡关若有东流信，遣送扬州近驿桥。
吴门日丽龙衔节，京口沙晴鹢画船。
风前月下路漫漫，水宿云翔去几般。
谁家写在屏风上，岩下松间尽九僧。
荷蓑出林春雨细，芦管卧吹莎草绿。
闲身行止属年华，马上怀中尽落花。
天柱一峰擎日月，洞门千仞锁云雷。
云僧不见城中事，问是今年第几人。
青山解隔尘中事，流水能清物外心。
去年今日逢君处，雁下芦花猿正号。
神之来兮风飘飘，纸钱动兮锦伞摇。
薄妆新著澹黄衣，对捧金炉侍醮迟。
君为张掖近酒泉，我窜三巴九千里。
黄沙连海路无尘，边草长枯不见春。
路人莫问归何处，穿入白云行翠微。
八都上将近平戎，便附輶轩奏圣聪。
悠悠世路自浮沈，岂问仁贤待物心。
须向道中平贵贱，还从限内任浮沈。
松欹鸟道云藏寺，月满渔舟水浸天。
石渠册府神仙署，当用明朝第一人。
精光黯黯青蛇色，文章片片绿龟鳞。
寒绣衣裳饷阿娇，新团香兽不禁烧。
滟滪既没孤根深，西来水多愁太阴。
囊裹真香谁见窃，鲛绡滴泪染成红。
破产移家事亦难，佐吴从此霸江山。
健夫结束执旌旗，晓度长江自合围。
天应不许人全见，长把云藏一半来。
同地同天作么形，作么形兮无不是。
长空鸟尽将军死，无复中原入马蹄。
太宗基业甚牢固，小丑背叛当歼夷。
今朝以日罗公至，搦起红旗似跃尘。
青丝一绺堕云鬟，金翦刀鸣不忍看。
词场几度让长鞭，又向清朝贺九迁。
人间疏散更无人，浪兀孤舟酒兀身。
我正退藏君变化，一杯可易得相逢。
晓入瑶台露气清，座中唯有许飞琼。
窗前时节羞虚掷，世上风流笑苦谙。
柳色披衫金缕凤，纤手轻拈红豆弄。
吴兴太守道家流，仙师远放清风楼。
群材未成质已夭，突兀哮豁空岩峦。
摆磨出火以自燔，有声夜中惊莫原。
只为阳台梦里狂，降来教作神仙客。
金液变来成雨露，玉都归去老松杉。
手持如意高窗里，斜日沿江千万山。
野云芳草绕离鞭，敢对青楼倚少年。
称多量少鉴裁密，岂念幽桂遗榛菅。
思君携手安能得，今者相从敢辞懒。
五十年来思虑熟，忙人应未胜闲人。
谪宦江南岁阴晚，还将此道聊自遣。
明日过江风景好，不堪回首望勾吴。
宫馆余基辍棹过，黍苗无限独悲歌。
赤县唯余江树月，黄图半入海人烟。
山公自是林园主，叹惜前贤造作时。
仙都高处掩柴扉，人世闻名见者稀。
半开半落闲园里，何异荣枯世上人。
世路不妨平处少，才人唯是屈声多。
如何一借羊角风，来听箫韶九成曲。
中原祸作边防危，果有豺狼四来伐。
惟有一篇杨柳曲，江南江北为君愁。
戎庭节物由来早，倏忽霜秋被寒草。
父子本来无二相，即今即本更无时。
霜霑草迳寒风急，雁度秋林落叶频。
池上昔游夫子凤，云间初起武侯龙。
因寻岳寺荤辛断，自到王城礼数生。
强开尊酒向陵看，忆得君王旧日懽。
神器传时异至公，败亡安可怨匆匆。
楼南更起鬬鸡殿，晨光出影相参差。
银烛煌煌夜将久，侍婢金罍泻春酒。
鹧鸪一声在何许，黄陵庙前烟霭深。
志气已曾明汉节，功名犹自滞吴钩。
主人闻语未开门，绕篱野菜飞黄蝶。
不傍江烟访所思，更应无处展愁眉。
南风吹山作平地，帝遣天吴移海水。
恋君清话难留处，归路迢迢又夕阳。
鸳鸯刚解恼离心，夜夜飞来櫂边泊。
更持夜深方有意，半环新月上重床。
闲庭深院资贤宅，宅门严峻无凡客。
朱门几处看歌舞，犹恐春阴咽管弦。
促织声尖尖似针，更深刺著旅人心。
他日因书问衰飒，东溪须访子陵台。
凤阙几传为匠硕，龙门曾用振风雷。
名姓也曾镌石柱，诗篇未得上屏风。
君父恩深头早白，子孙荣袭日难陪。
南山有云鹄在空，长松为我生凉风。
所叹谬游东阁下，看君无计出恓惶。
群胡归来血洗箭，仍唱胡歌饮都市。
千桑万海无人见，横笛一声空泪流。
眼睛深却湘江水，鼻孔高于华岳山。
少年十五二十时，步行夺得胡马射。
昔日水牛攀角上，而今细马劈腰骑。
高置寒灯如客店，深藏夜火似僧炉。
老僧不出迎朝客，已住上方三十年。
霜浓月薄星昭昭，太平才子能歌谣。
莫教才子偏惆怅，宋玉东家是旧邻。
千年松引东陵鹤，三级芝田草木香。
一岁平分春日少，百年通计老时多。
今朝绕郭花看遍，尽是深村田舍儿。
自顾漳滨多病后，空瞻逸翮舞青云。
文物六朝兴废地，江山万里帝王都。
太行关路战尘收，白日思乡别沃州。
霜鸣郭外深秋月，消到门前半夜潮。
料得襄王惆怅极，更无云雨到阳台。
诗陪亚相逾三纪，石笥烟霞不共攀。
更向宫中教骑马，感君恩重合何如。
尊酒未空欢未尽，舞腰歌袖莫辞劳。
玉堂向夕如无人，丝竹俨然宫商死。
五柞宫中过腊看，万年枝上雪花残。
语神欢兮酒云央，望吾侯兮遵赏事。
游子不缘贪献赋，永依棠树托蓬根。
鹿门才子不再生，怪景幽奇无管属。
愁霖愁霖尔何错，灭顶于余奚所作。
当春离恨杯长满，倚柱关情日渐曛。
嵩山未必怜兰兰，兰兰已受郎君恩。
诚知乐世声声乐，老病人听未免愁。
耳微一寸行千里，溺过前足半前程。
翠影倒时吞半郭，岚光凝处滴疏林。
银泥裙暎锦障泥，画舸停桡马簇蹄。
欢笑胜愁歌胜哭，请君莫道等头空。
往年分首出咸秦，木落花开秋又春。
若将正慧照禅那，自然万法明如镜。
撩乱边愁弹不尽，高高秋月下长城。
黑虎行时倾雨露，赤龙耕处产琼瑰。
巧者焦劳智者愁，愚翁何喜复何忧。
万树鸣蝉隔岸虹，乐游原上有西风。
新什定知饶景思，不应一向赋从军。
客里愁多不记春，闻莺始叹柳条新。
寒江㶉𫛶思俦侣，岁岁临流刷羽毛。
翠辇红旌去不回，苍苍宫树锁青苔。
华盖飘飘绿鬓翁，往来朝谒蘂珠宫。
长河临晓北斗残，秋水露背青螭寒。
高城自有陵兼谷，流水那知越与秦。
千里归程三伏天，官新身健马翩翩。
巨缗东钓傥可期，与子共饱鲸鱼脍。
群仙下云龙出水，鸾鹤交飞半空里。
从容自使边尘静，谈笑不闻桴鼓声。
若舍尘劳更无法，喻若莲花生淤泥。
东林寺里一沙弥，心爱当时才子诗。
树色到京三百里，河流归汉几千年。
平河北泽白龙宫，贺拔为王此处逢。
芹根生叶石池浅，桐树落花金井香。
石路险盘岚霭滑，僧窗高倚泬寥明。
公事武皇为铁冠，历厅请我相所难。
陇头针线年年事，不喜寒砧𢭏断肠。
早炊香稻待鲈鲙，南渚未明寻钓翁。
札札机声晓复晡，眼穿力尽竟何如。
云起高台日未沈，数村残照半岩阴。
饮啄断年同鹤俭，风波终日看人争。
腻粉暗销银镂合，错刀闲翦泥金衫。
春早秋初昼夜长，可怜天气好年光。
礼闱后人窥作镜，庙堂前席待为霖。
谩兴他役悲荒垒，何似从今实取兵。
强来前殿看歌舞，共待单于夜猎归。
今日分明说似君，我敛目时齐听取。
草堂少花今欲栽，不问绿李与黄梅。
莫恋醉乡迷酒杯，流年长怕老年催。
不见古时塞上翁，倚伏由来任天作。
吟诗五岭寻无可，倏忽如今四十霜。
剡溪剡纸生剡藤，喷水捣后为蕉叶。
旧岩终副却归期，岩下有人应识师。
潮满钓舟迷浦屿，霜繁野树叫猿猱。
须臾破颜倏敛态，一悲一喜倂相宜。
醉骑白马走空衢，恶少皆称电不如。
蓬莱阙下是天家，上路新回白鼻䯄。
细柳缘堤少过人，平芜隔水时飞燕。
知君学地厌多闻，广渡群生出世氛。
梁园日暮从公猎，每过青山不举头。
不是眼前无外物，不关心事不经心。
草色青青柳色浓，玉壶顷酒满金钟。
一室无喧事事幽，还如贞白在高楼。
蟠桃树在烟涛水，解冻风高未得攀。
捧日即应还禁卫，当春何惜醉朐阳。
唯公出处得自在，决就放旷辞炎炎。
夙昔传闻思一见，牵来左右神皆竦。
讲殿谈余著赐衣，椰帆却返旧禅扉。
隔云故国山千叠，傍水芳林锦万枝。
邻家儒者方下帷，夜诵古书朝忍饥。
石头巉岩如虎踞，凌波欲过沧江去。
鬓垂香颈云遮藕，粉著兰胸雪压梅。
他年我若为青帝，报与桃花一处开。
曾听豪家碧玉歌，云床冰簟落秋河。
上苑今应雪作花，宁知此地花为雪。
忽闻天将出龙沙，汉主持将驾鼓车。
高风已驾祥鸾驭，浮世休惊野马尘。
应似东宫白赞善，被人还唤作朝官。
异草奇花人不识，一池分作九条溪。
不见秪今汾水上，唯有年年秋雁飞。
不识心中无价宝，犹似盲驴信脚行。
东林何殿是西邻，禅客垣墙接羽人。
酒信巧为缲病绪，花音长作嫁愁媒。
画烛满堤烧月色，澄江绕树浸城阴。
熊罴先兆庆垂休，天地氤氲瑞气浮。
艳彩芳姿相点缀，水映荷花风转蕙。
寒食非长非短夜，春风不热不寒天。
若共门人推礼分，戴崇争得及彭宣。
杖头春色一壶酒，顶上云攒五岳冠。
左贤未遁旌竿折，过在将军不在兵。
怪得春光不来久，胡中风土无花柳。
岂如此树一来玩，若在京国情何穷。
金珠约臂近笄年，秋月嫦娥汉浦仙。
若把长江比湘浦，离骚不合自灵均。
君若罢官携手日，寻山莫算白云程。
当时纵使双成在，不得如伊是小时。
二月桑津期结伴，三春淇水逐关情。
我乡多傍门前见，坐觉烟波思不禁。
月照烟花迷客路，苍苍何处是伊川。
绵蛮宛转似娱人，一心百舌何纷纷。
是日侯生与韩子，良久叹息相看悲。
每愁夜中自足蝎，况乃秋后转多蝇。
含香太守心清净，去与神仙日日游。
此物那堪为大用，千生万劫作贫儿。
嫦娥一入月中去，巫峡千秋空白云。
独自行来独自坐，无限世人不识我。
牵牛南渡象昭回，学凤楼成帝女来。
兴来走笔如旋风，醉后耳热心更凶。
却笑西京李员外，五更骑马趁朝时。
欲摘一枝倾一盏，西楼无客共谁尝。
满寺枇杷冬着花，老僧相见具袈裟。
嗟余听鼓应官去，走马兰台类断蓬。
老将何面还吾土，梦有惊魂在楚乡。
莫嫌鬓上些些白，金紫由来称长年。
红板江桥青酒旗，馆娃宫暖日斜时。
门前白道通丹阙，浪里青山占几乡。
王道既成何所感，越裳呈瑞凤来仪。
一身驱路忙如蚁，八口无家散若乌。
魏国君王称象处，晋家藩邸化龙初。
炀帝行宫汴水滨，数枝杨柳不胜春。
莫恋醉乡迷酒杯，流年长怕少年催。
日日涧边寻茯苓，岩扉常掩凤山青。
陈留阮家诸侄秀，逦迤出拜何骈罗。
花开花落人如旧，谁道容颜不及花。
天长水远网罗稀，保得重重翠碧衣。
旗傍绿树遥分影，马蹋浮云不见踪。
春明门外谁相待，不梦闲人梦酒卮。
相公宅前杨柳树，野鹊飞来复飞去。
苍苔浊酒林中静，碧水春风野外昏。
黄庭戊己无流源，彻通五藏十二纶。
但是一人行幸处，黄金阁子锁牙床。
千里嘉陵江水色，含烟带月碧于蓝。
应缘是我邯郸客，相顾咬咬别有情。
车驾东来值太平，大酺三日洛阳城。
山翁曾约旧交欢，须拂侯门侧注冠。
大鸣小鸣须在君，不撃不考终不闻。
若遣谢宣城不死，必应吟尽夕阳川。
西北楼成雄楚都，远开山岳散江湖。
乡无竹圃为三径，贫寄邻家已二年。
夜半酒醒凭槛立，所思多在别离中。
年年山□□来频，莫强孤危竞要津。
岭头更是分头处，惜别潺湲一夜声。
一生爱竹自未有，每到此房归不能。
柏之异者山中灵，何人断绝为君亭。
西日横山含碧空，东方吐月满禅宫。
检得旧书三四纸，高低阔狭粗成行。
暂移罗绮见山色，才驻管弦闻水声。
最忆过时留宴处，艳歌催酒后亭深。
懒指台城更东望，鹊飞龙鬬尽荒丘。
化为金印新祥瑞，飞向银河旧路岐。
月明巫峡堪怜静，路隔巴山莫厌深。
荆榛栉比塞池塘，狐兔骄痴缘树木。
欲知我家在何处，北邙松柏正为邻。
凭仗高楼莫吹笛，大家留取倚阑干。
双成走报监门卫，莫使吴歈入汉宫。
自家妻父犹如此，谁更逢君得折腰。
江天梅雨湿江蓠，到处烟香是此时。
已落又开横晚翠，似无如有带朝红。
山寺明媚木芍药，野田叫噪官虾蟆。
花树满空迷处所，摇动繁英坠红雨。
冰壶总忆人如玉，目断重云十二楼。
摘花戴饮长生酒，景里无为道自昌。
管含兰气娇语悲，胡槽雪腕鸳鸯丝。
琴剑酒碁龙鹤虎，逍遥落托永无忧。
昔公事主尽忠谠，虽及死谏誓不谖。
蜃吐朝光楼隐隐，鳌吹细浪雨霏霏。
好脱儒冠从校尉，一枝长戟六钧弓。
左绵公馆清江𣸣，海棕一株高入云。
寄言燕雀莫相啅，自有云霄万里高。
铁山已近曹穆间，性灵甚好功犹浅。
如今边将非无策，心笑韩公筑城壁。
柱国勋成私自问，有何功德及生人。
青嶂迥开蹲虎戍，碧流潜伏跃龙关。
今日春明门外别，更无因得到街西。
紫笔亲教书姓名，玉皇诏刻青金简。
皮穿木屐不曾拖，笋织蒲团镇长坐。
爞爞万里压天堑，飏雷电光空闪闪。
白花浪溅头陀寺，红叶林笼鹦鹉洲。
摇鞭举袂忽不见，千树万树空蝉鸣。
楚怀邪乱灵均直，放弃合宜何恻恻。
莲华峰下郡斋前，遶砌穿池贮瀑泉。
画戟朱楼暎晚霞，高梧寒柳度飞鸦。
月落潜奔暗解携，本心谁道独单栖。
紫微侍郎白虎殿，出入通籍回天眷。
堪叹逍遥薗里事，空余明月草青青。
渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃楚竹。
江间波浪兼天涌，塞上风云接地阴。
万恨只凭期克手，寸心唯系别离肠。
望中遥想深恩处，三朵仙山目畔横。
只为情深偏怆别，等闲相见莫相亲。
厚俸自来诚忝滥，老身欲起尚迟疑。
一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。
如趋仙府经三岛，似入天门彻九重。
萧疏桂影移茶具，狼籍蘋花上钓筒。
闻道姓名多改变，只今偕是圣朝臣。
五年不见西山色，怅望浮云隐落霞。
一任孤舟正又斜，乾坤何路指生涯。
秋山入帘翠滴滴，野艇倚槛云依依。
能将一箭落双雕，万里胡尘当日销。
金盘晓鲙朱衣鲋，玉簟霄迎翠羽人。
一锡言归九城路，三衣曾拂万年枝。
故园何处风吹柳，新雁南来雪满衣。
十指沥干终七轴，后来求法更无君。
丹灶化金留秘诀，仙宫嗽玉叩玄关。
曾闻半偈雪山中，贝叶翻时理尽通。
万物秋霜能坏色，四时冬日最凋年。
看着凤池相继入，都堂那肯滞关营。
三钟五鼓祥烟敛，日照仙人捧露盘。
昨日欢娱竟何在，一枝梅谢楚江头。
陌上少年休植足，荷香深处不回头。
遥思海客天外归，坐想征人两头别。
昨日登楼望江色，鱼梁鸿雁几多来。
清洛平分两岸沙，沙边水色近人家。
游人今日又明日，不觉镜中新髪生。
坎男会遇逢金女，离女交腾嫁木郎。
春风堪赏还堪恨，才见开花又落花。
朝走安公枥上驹，暮伦陶令篱边菊。
洛城久住留情否，省骑重归称意无。
往来未若奇张翰，欲鲙霜鲸碧海东。
楚田人立带残晖，驿迥邨幽客路微。
百里湖波轻撼月，五更军角慢吹霜。
莫言衣上有斑斑，只为思君泪相续。
灭虢吞虞未息兵，柔秦败楚霸威成。
愿君通理须还早，拜庆慈亲几杖前。
无人与奏吾皇去，致乱唯因酷吏来。
古今机要甚分明，自是众生力量轻。
梨花落尽柳花时，庭树流莺日过迟。
先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。
江州去日朱藤杖，忠州归日紫骢马。
千寻万派功难测，海门山小涛头白。
有景供吟且如此，算来何必躁于名。
交朋漫信文成术，短烛瑶坛漏满壶。
无端来去骑官马，寸步教身不得游。
入浙孤帆知楚信，过淮疏雨带潮声。
竟日如丝不暂停，莎堦闲听滴秋声。
极目青青垅麦齐，野塘波阔下凫鹥。
有时闲上瞰人寰，自谓禽中腾一鹗。
南邨小路桃花落，细雨斜风独自归。
陌上凉风槐叶凋，夕阳清露湿寒条。
欲将感恋裁书旨，多少渔笺写得成。
貔貅睡稳蛟龙渴，犹把烧残朽铁磨。
强作南朝风雅客，夜来偷醉早梅傍。
云髻几迷芳草蝶，额黄无限夕阳山。
留春不得被春欺，春若无情遣泥谁。
宫局总来为喜乐，院中新拜内尚书。
夜长酒阑灯花长，灯花落地复落床。
残花旧宅悲江令，落日青山吊谢公。
分手各抛沧海畔，折腰俱老绿衫中。
蜃嘘云拱飞江岛，鳌喷仙岩隔海澜。
五千言里教知足，三百篇中劝式微。
郎心似月月未缺，十五十六清光圆。
愿得燕弓射天将，耻令越甲鸣吴军。
投竿跨马蹋归路，才到城门打鼓声。
记取因逢卖樵客，嘱教春暮采松篁。
景物登临闲始见，愿为闲客此闲行。
野烧焰连殊赫奕，愁云阴隔乍依稀。
别后心期如在眼，猿声烟色树苍苍。
平阳池馆枕秦川，门鏁南山一带烟。
东南楼日珠帘卷，西北天宛玉厄豪。
天垂甘泽朝朝降，地秀佳苗处处香。
回飙转指速飞电，拂四取五旋风花。
当初造曲者为谁，说得思乡恋阙时。
半榻和云卧碧山，飘飘似鹤一身闲。
汉家天子镇寰瀛，塞北羌胡未罢兵。
琉璃地上绀宫前，发翠凝红已十年。
世人见竹不解爱，知君种竹府城内。
鹰爪攫鸡鸡肋折，鹘拳蹴雁雁头垂。
下看金玉不如泥，肯道王侯身可贵。
待月东林月正圆，广庭无树草无烟。
片心惆怅清平世，酒市无人问布衣。
交朋接武居仙院，幕客追风入凤池。
下拥肿而上辚菌，桷不桷兮轮不轮。
春梦悠扬生下界，一堪成笑一堪悲。
金阙前开二峰长，银河倒挂三石梁。
相思迢递隔重城，鸟散堦前竹坞清。
终谢柴桑与彭泽，醉游闲访入东林。
华表柱边人不识，烂柯山下水空流。
笑夸故人指绝境，山光水色青于蓝。
阊阖晓开凝碧树，曾陪鸳鹭听流莺。
欲将鬐鬣重裁剪，乞借新成利铰刀。
纵酒欲谋良夜醉，还家初散紫宸朝。
山鸟初来犹怯啭，林花未发已偷新。
野船著岸偎春草，水鸟带波飞夕阳。
出汤入火少精神，半生半死相依约。
若无水殿龙舟事，共禹论功不较多。
一壶美酒一炉药，饱听松风清昼眠。
蛙跳蛾舞仰头笑，焉用鹍鹏鳞羽多。
日回影倒落前溪，烟波湛湛浸琉璃。
新词欲咏知难咏，说与双成入管弦。
雁过经秋无尺素，人来终日见新诗。
更拟踟蹰觅何事，不归嵩洛作闲人。
江南才子日纷纷，少有篇章得似君。
劝君莫忘归时节，芝似萤光处处生。
有名不那无名客，独闭衡门避建康。
曾有蠲首知高下，莫问鱼皮识去来。
万里故人能尚尔，知君视听我心同。
无限风光言不得，一心留在暮春初。
日西无事墙阴下，闲蹋宫花独自行。
榼榼银龟摇白马，傅粉女郎火旗下。
白头老母遮门啼，挽断衫袖留不止。
齐朝庆裔祖敖曹，麟角无双凤九毛。
玉碗金罍倾送君，江西日入起黄云。
百花长恨风吹落，唯有杨花独爱风。
脸腻香薰似有情，世间何物比轻盈。
傥其公子重回顾，何必侯嬴长抱关。
江上战余陵是谷，渡头春在草连云。
莫嗔阮氏哭途穷，万代深沈恨亦同。
亦谓神仙同许郭，不妨才力似班扬。
名与诸公又不同，金疮痕在满身中。
来经玉树三山远，去隔银河一水长。
八月五日佳气新，昭成太后生圣人。
双龙嚄略垂长颔，回禄睢盱威早敛。
衡山截断炎方北，回雁峰南瘴烟黑。
上古全经皆在口，秦人如见济南生。
朝客渐通书信少，钓舟频引梦魂多。
扣角干名计已疏，剑歌休恨食无鱼。
楚僧蹑雪来招隐，先访高人积雪中。
把向空中捎一声，良马有心日驰千。
君家南郭白云连，正待情人弄石泉。
客思莫牵蝴蝶梦，乡心自忆鹧鸪声。
见宝朱砂用叶里，自然汁煮汞成干。
身逐塞鸿来万里，手披荒草看孤坟。
家家尽唱升平曲，帝幸梨园亲制词。
青绮帏中坐相忆，红罗镜里见愁色。
其中字数无多少，祗是相思秋复春。
溪柳遶门彭泽令，野花连洞武陵人。
风树离离月稍明，九天龙气在华清。
眉头薤叶同枯叶，琴上朱弦成断弦。
残阳妒害催归客，薄酒甘尝罚主人。
舶载海奴镮硾耳，象驼蛮女彩缠身。
汉武遥指东方朔，朕感白霞天上人。
不把一杯来劝我，无情亦得似春风。
掘沟引水浇蔬圃，插竹为篱护药苗。
三更风起寒浪涌，取乐喧呼觉船重。
李生闻之泪如绠，不忍回头看此井。
云腾浪走势未衰，鹤膝蜂腰岂能障。
共喜甘棠有新咏，独惭霜鬓又攀龙。
昨者州前捶大鼓，嗣皇继圣登夔皋。
封侯十万始无心，玉关凯入君看取。
花间陌上春将晚，走马鬬鸡犹未返。
尔后相传六皇帝，不到离宫门久闭。
宿昔欢游在何处，花前饮足求仙去。
三度曾经游此地，从缘权顺世间情。
姑苏台上烟花月，宁负春风箫管声。
独掩衡门花盛时，一封书信缓归期。
闲倚屏风笑周昉，枉抛心力画朝云。
此时阿娇正娇妒，独坐长门愁日暮。
萝径萧然曲业存，闲云流水四无邻。
星座通霄狼鬣暗，戍楼吹笛虎牙闲。
天子未尝过细柳，将军寻已戍炖煌。
天上金龙日月明，东阳海水清不清。
仆射峰西几千骑，一时迎著汉将军。
豫章花落不见归，一望东风堪白首。
身随玉帐心应惬，官佐龙符势又全。
荣衰贵贱目所睹，莫嫌头白黄金台。
世业相承及我身，风流自谓过时人。
玄珠得了永无争，不出丹元结实成。
名士寄来消酒渴，野人煎处撇泉华。
闭阁只听朝暮鼓，上楼空望往来船。
鸡能抱卵心常听，蝉到成形壳自分。
同人永日自相将，深竹闲园偶辟疆。
却到樊川访旧游，夕阳衰草杜陵秋。
白云便是修行伴，从听时光去不留。
山阴钓叟无知己，窥镜挦多鬓欲空。
鸳瓦虹梁计已疏，织茅编竹称贫居。
有熊之君好神仙，飡霞炼石三千年。
飞龙老马曾教舞，闻着音声总举头。
金鱼公子夹衫长，密装腰鞓割玉方。
校缗税亩不妨闲，清兴自随鱼鸟间。
由来能事皆有主，杨氏创声君造谱。
愿君留得长妖韶，莫逐东风还荡摇。
自来江上眠方稳，旧在城中病悉除。
一念不生心澄然，无去无来不生灭。
洛下林园终共住，江南风月会重游。
意气销磨群动里，形骸变化百年中。
满匣冰泉咽又鸣，玉音闲澹入神清。
由来此事知音少，不是真风去不回。
德宗省表知如此，笑令中使迎蛮子。
野人多病门长掩，荒圃重阳菊自开。
岁月自消寒暑内，荣枯尽在是非中。
已愁花落荒岩底，复恨根生乱石间。
桑柘穷头三四家，挂罾垂钓是生涯。
唯有上层人未到，金乌飞过拂阑干。
难见只因能送喜，莫挑唯恐堕成灰。
行人几在青云路，底事风尘犹满衣。
好奇赏俊直难逢，去去为致思从容。
人言海觉老宗师，隐绝层巅世莫知。
梁国遗风重词赋，诸侯应念马卿贫。
弱柳贞松一地栽，不因霜霰自难媒。
锦袍光射三千里，汗史功高百二雄。
高悬日月胡沙外，遥拜旌旗汉垒前。
曾结草庵倚碧树，天涯知有鸟窠名。
幸有琴书堪作伴，苦无田宅可为邻。
若喜长生添线日，微微消息识天心。
此生胜坐三禅乐，好句常吟万事闲。
柴门反关无俗客，纱帽笼头自煎吃。
出岸远晖帆欲落，入谿寒影雁差斜。
苑荒懒认词人会，门在空怜烈士名。
上阳柳色唤春归，临渭桃花拂水飞。
光风转蕙百余里，暖雾驱云扑天地。
满地新蔬和雨绿，半林残叶带霜红。
主人莫惜松阴醉，还有千钱沽酒人。
玉关西路出临洮，风卷边沙入马毛。
十口沟隍待一身，半年千里绝音尘。
雨霁天池生意足，花间谁咏采莲曲。
龙槛沈沈水殿清，禁门深揜断人声。
奎上一宿军南门，河中六个阁道形。
老马为驹信不虚，当时得意况深眷。
凿开青帝春风浦，移下嫦娥夜月楼。
芝草秀从龙汉劫，丹砂结自赤明年。
唯恨世间些子事，两茎衰髪为人梳。
淮月未明先倚槛，海云初起更维舟。
一丛千朵压阑干，翦碎红绡却作团。
昨来楼上迎春处，今日登楼又送归。
江城物候伤心地，远寺经过禁火辰。
宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。
降魔大戟缩在手，倚天长剑横诸绅。
星移物换鬓花白，月落参横烛泪干。
万围千寻妨道路，东西蹶倒山火焚。
殷勤为作宜春曲，题向花笺帖绣楣。
炎州日日人将老，寒渚年年水自波。
青巾校尉遥相许，墨矟将军莫大夸。
山长不见秋城色，日暮蒹葭空水云。
得宿命通弁无碍，旋陀罗尼华三昧。
此去播迁明主意，白云何事欲相留。
别后遥传临海作，可见羊何共和之。
已见庙谟能喻蜀，新文更喜报金华。
麦收上场绢在轴，的知输得官家足。
尔今轻命重黄金，忠孝两亏徒尔夸。
百年只有百清明，狼狈今年又避兵。
渔翁归后汀沙晚，飞下滩头更自由。
一顷豆花三顷竹，想应抛却钓鱼船。
万重岭峤辞衡岳，千里山陂问竟陵。
年年喜见山长在，日日悲看水独流。
为怜湖水通宵望，不学樊杨却月楼。
延英面奉入春闱，亦选功夫亦选奇。
遥索剑南新样锦，东宫先钓得鱼多。
一弹既罢又一弹，珠幢夜静风珊珊。
闻君败绩无归计，气激星辰坐向隅。
繁华一旦有消歇，题剑无光履声绝。
埽平氛祲望吴门，人间岁美桑柘繁。
蒲海晓霜凝剑尾，葱山夜雪扑旌竿。
维尔之昆二十余，年来持镜颇有须。
仙人住在最高处，向晚春泉流白花。
边藩□宴贺休征，细仗初排舜日明。
初筵尽辟知名士，许到风前月下无。
苎萝山下如花女，占得姑苏台上春。
人间不见因谁知，万家闺艳求此时。
生疏莫笑沧浪叟，白首直竿是直钩。
添炉欲𦶟熏衣麝，忆得分时不忍烧。
乍疑崩崖瀑水落，又见古木饥鼯愁。
西河舞剑气凌云，孤蓬自振唯有君。
岁酒先拈辞不得，被君推作少年人。
文昌宫中赐锦衣，长安陌上退朝归。
感旧不言长掩泪，秪应翻恨有容华。
碁局茅亭幽涧滨，竹寒江静远无人。
碧嶂为家烟外栖，衔红啄翠入芳蹊。
恍如登山临海际，上指伽蓝毕身世。
不立晋祠三十年，白头重到一凄然。
风荷似醉和花舞，沙鸟无情伴客闲。
麹糵销愁真得力，光阴催老苦无情。
晓发龙江第一程，诸公同济似登瀛。
彤庭左右呼万岁，拜贺明主收沈沦。
方叔秉钺受命新，丹青起予气益振。
殷勤最是章台柳，一树千条管带春。
至宝繇来览者稀，今君独鉴应欲惜。
口叉须深牙齿远，舌如垂剑色如莲。
暗惊凡骨升仙籍，忽讶麻衣谒相庭。
井梧黄落暮蝉清，久驻金台但暗惊。
六军将士皆死尽，战马空鞍归故营。
花前月下或游从，一见月真如旧识。
昨夜故人泉下宿，今朝白发镜中垂。
常以加临须正午，冈宿周来至药成。
可怜四海车书共，重见萧曹佐汉材。
世间华美无心问，藜藿充肠苎作衣。
争敢三年作归计，心知不及贾生才。
螓首不言披晓雪，麝脐无主任春风。
劝君且强笑一面，劝君且强饮一杯。
蓬山仙客下烟霄，对酒唯吟独酌谣。
贫居静久难逢信，知隔春山不可寻。
狡兔顽蟾死复生，度云经汉澹还明。
孔雀东飞何处栖，庐江小吏仲卿妻。
轩车竞出红尘合，冠盖争回白日斜。
幽榭名园临紫陌，晚风时带牡丹香。
当时只记入山深，青溪几曲到云林。
孤儿携去君争忍，抵子归来我不知。
洛阳三月梨花飞，秦地行人春忆归。
一命未沾为逐客，万缘初尽别空王。
清风飒来云不去，闻之酒醒泪如雨。
昔曾故国登高第，今向新朝再上书。
饱霜孤竹声偏切，带火焦桐韵本悲。
岩月旧来曾伴饮，涧泉今咽共谁论。
白头渔子摇苍烟，㶉𫛶眠沙晓惊起。
一茎二茎华发生，千枝万枝梨花白。
大江西面小溪斜，入竹穿松似若耶。
蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。
山中犹有读书台，风扫晴岚画障开。
一年抱怨嗟长别，七夕含态始言归。
满庭萧飒皆凡木，岂得飕飗似石溪。
今日哭君吾道孤，寝门泪满白髭须。
渡江旌斾动鱼龙，令节开筵上碧峰。
潦倒微之从不占，未知公议道何人。
初觉顶寒生远吹，预忧头白透新霜。
深夜月明松子落，俨然听法侍生公。
遣人向市赊香粳，唤妇出房亲自馔。
曲罢曾教善才伏，妆成每被秋娘妒。
阴山翰海千万里，此日桑河冻流水。
寂寞春江别君处，和烟带雨送征轩。
朝班尽说人宜紫，洞府应无鹤着绯。
满院竹声堪愈疾，乱床花片足忘情。
上人一向心入定，春鸟年年空自啼。
我迁于南日周围，来见者众莫伊俙。
自言生长开元中，武皇恩化亲霑及。
劳君车马此逡巡，我与刘君本世亲。
存道忘身一试过，名奏玉皇乃升天。
傍见北斗向江低，仰看明星当空大。
点检光芒八道分，解吞真火体中焚。
后今不见数十年，鬓发颜容只如是。
走毂飞蹄过此傍，几人留意问沧浪。
若教须作康庄好，更有高车驷马忧。
日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。
当户小山如旧识，上墙幽藓最相宜。
插花饮酒何妨事，樵唱渔歌不碍时。
每至南山草木春，即向侯家取金碧。
山殿日斜喧鸟雀，石潭波动戏鱼龙。
巧裁蝉鬓畏风吹，尽作蛾眉恐人妒。
韶妙如何有远图，未能相为信非夫。
单于每近沙场猎，南望阴山哭始回。
五七诗中叨见遇，三千客外许疏慵。
寒城欲晓闻吹笛，犹卧东轩月满床。
赵王未信赵母言，犹点新兵更填死。
始皇东游出周鼎，刘项纵观皆引颈。
天如镜面都来静，地似人心总不平。
见人惨淡若哀诉，失主错莫无晶光。
常时月好赖新晴，不似年年此夜生。
凤从池上游沧海，鹤到辽东识旧巢。
光华远近谁不羡，常思刷羽抟风便。
也知贵贱皆前定，未见疏慵遂有成。
天翻地覆谁得知，如今正南看北斗。
莫忘使君吟咏处，女坟湖北武丘西。
须臾拢掠蝉鬓生，玉钗冷透冬冰明。
晓涧青青桂色孤，楚人随玉上天衢。
而今高隐千峰外，月皎风清好日辰。
一缄幽信自襄阳，上报先生去岁亡。
贞心一任蛾眉妒，买赋何须问马卿。
北风受节雁南翔，崇兰委质时菊芳。
几回秦女夜吹箫，洞底松风送寂寥。
归耕地肺绝尘喧，匣里青萍未报恩。
陇雁南飞河水流，秦城千里忍回头。
燕支山色重能轻，南阳水泽鬬分明。
紫微今日烟霄地，赤岭前年泥土身。
如喰甘露自知甜，且莫谤人道不是。
一朝太子升至尊，宫中人事如掌翻。
虽立贞碑与众殊，字字皆是吾皇意。
对酒怜君安可论，当官爱士如平原。
蝙蝠亦能知日月，鸾凤那肯啄腥臊。
春物诱才归健笔，夜歌牵醉入丛杯。
高阳酒徒半雕落，终南山色空崔嵬。
贪贵贪荣逐利名，追游醉后恋欢情。
路从丹凤楼前过，酒向金鱼馆里赊。
苦爱腥膻与秽浊，坏得身躯如刻削。
四方正是无虞日，谁信黎阳有古家。
千重烟树万重波，因便何妨吊汨罗。
蛾眉新画觉婵娟，鬬走将花阿母边。
祗残邺城不日得，独任朔方无限功。
年年洞口桃花发，不记曾经迷几人。
得君乱丝与君理，蜀江如线如针水。
前船后船未相及，五两头平北风急。
长天远树山山白，不辨梅花与柳花。
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。
宿昔愁身不得老，如今恨作白头翁。
汉皋亭畔起西风，半挂征帆立向东。
薄俗嗟嗟难重陈，深山麋鹿可为邻。
他日此身须报德，莫言空爱旧烟霞。
温谷葱葱佳气色，离宫奕奕叶光辉。
松门石径茸芳草，落花满院香沉沉。
贾谊投文吊屈平，瑶琴能写此时情。
八十一车千万骑，朝有宴饫暮有赐。
客来满酌清尊酒，感兴平吟才子诗。
程穿岘首春光老，马速商于曙色红。
耻将官业竞前途，自爱篇章古不如。
但把琴书消白昼，不须炉里炼丹砂。
管急丝繁拍渐稠，绿腰宛转曲终头。
身上艺能无不通，就中草圣最天纵。
向夜欲归愁未了，满湖明月小船回。
神水华池世所稀，流传不许俗人知。
乐府翻来占太平，风光无处不含情。
风偷药气名何限，水泛花光路即迷。
万年枝下昔同趋，三事行中半已无。
寻常西望故园时，几处魂随落照飞。
晓景乍看何处似，谢家新染紫罗裳。
担头担个赤瓷罂，斜阳独立蒙笼坞。
分明记得还家梦，徐孺宅前湖水东。
皇图本谓儿孙置，白刃番成骨肉雠。
人生富贵须回首，此地岂无歌舞来。
可但步兵偏爱酒，也知光禄最能诗。
望梅合老无妨渴，画饼尚书不救饥。
江回望见双华表，知是浔阳西郭门。
大堤杨柳雨沈沈，万缕千条惹恨深。
钱郎未竭精华去，元白终存作者来。
眼见客愁愁不醒，无赖春色到江亭。
残霞卷尽出东溟，万古难消一片冰。
不似本宗疏二教，许过云壑访潜夫。
长其船兮利其斧，输予薪兮勿予侮。
三山顶上无人处，琼树堪巢不死乡。
背壁灯残经宿焰，开箱衣带隔年香。
惊飞失势粉墙高，好个声音好羽毛。
唯到高原即西望，马知人意亦回头。
六年不死却归来，道著姓名人不识。
朝来乐府长歌曲，唱着君王自作词。
曲阳分散会京华，见说三年住海涯。
乘时得路何须贵，燕雀鸾凤各有机。
长信月留宁避晓，宜春花满不飞香。
造舟已似文王事，卜世应同八百期。
无情亦任他春去，不醉争销得昼长。
初年竞贴宜春胜，长命先浮献寿杯。
梦回深夜不成寐，起立闲庭花月高。
听时坐部音中有，唱后樱花叶里无。
小舆升殿掌钧台，不免无憀却忆回。
共知总有光明在，看时未免暗昏昏。
莲耸碧峰关路近，荷翻翠扇水堂虚。
封迳古苔侵石鹿，城中谁解访山僧。
圣主伫知宣室事，岂容才子滞长沙。
碧云诗里终难到，白藕花经讲始终。
因思九州四海外，家家只占墙阴内。
西掖垣中今日眼，南宾楼上去年心。
越嶂远分丁字水，腊梅迟见二年花。
数声孤枕堪垂泪，几处高楼欲断肠。
变转欲终君自见，分明化作明窗尘。
军城楼阁随高下，禹庙烟霞自往还。
白日贪长夜更长，百般无意更思量。
若要见春归处所，不过携手问东风。
尊前有恨惭卑宦，席上无憀爱艳妆。
因思旧隐匡庐日，闲看杉柽掩石扃。
胡姬酒垆日未午，丝绳玉缸酒如乳。
饮水鱼心知冷暖，濯缨人足识炎凉。
渔翁醉著无人唤，过午醒来雪满船。
坦腹夫君不可逢，千年犹在播英风。
愁听千家流水声，相思独向月中行。
数茎白发那抛得，百罚深杯亦不辞。
全似玉尘销更积，半成冰水结还流。
性静拟归无上士，迹疏常负有情人。
合是人生开眼日，自当年老敛眉时。
赤龙已赴东方暗，黄犬徒怀上蔡悲。
身没南荒雨露赊，朱门空锁旧繁华。
芸台四部添新学，秘殿三年学老郎。
松吹竹簟朝眠冷，雨湿蔬飡宿疾生。
正是阶前开远信，小娥旋拂碾新茶。
一种爱闲闲不得，混时行止却应真。
采莲女儿避残热，隔夜相期侵早发。
野棠飞尽蒲根暖，寂寞南溪倚钓竿。
水底分明天上云，可怜形影似吾身。
一生参学事无成，殷勤抱得栴檀树。
与君共俟酬身了，结侣波中寄钓船。
傥觉忘怀共往来，幸霑同舍甘藜藿。
正逢浩荡江上风，又值徘徊江上月。
松月水烟千古在，未知终久属谁家。
更被夕阳江岸上，断肠烟柳一丝丝。
政成人野皆不扰，遂令法侣性安闲。
衰杨叶尽空枝在，犹被霜风吹不休。
凌云羽翮掞天才，扬历中枢与外台。
仙家日月蓬壶里，尘世烟花梦寐中。
晚从南涧钓鱼回，歇此墟中白杨下。
一声何处送书雁，百丈谁家上水船。
阴山骄子汗血马，长驱东胡胡走藏。
犹著褐衣何足羡，如君即是载鸣时。
含香珥笔皆眷旧，谦抑自忘台省尊。
自从淮水干枯后，不见王家更有人。
自非仁智符天赏，安能日月共回光。
休问梁园旧宾客，茂陵秋雨病相如。
青骢一匹昆仑牵，奏上大王不取钱。
十二围陀及疏论，殷勤三六不须生。
抱檏澄神念无念，亦不分别灭无余。
惭愧四邻教断火，不知厨里久无烟。
水纹珍簟思悠悠，千里佳期一夕休。
神鞭鬼驭载阴帝，来往喷洒何顚狂。
沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。
当时不得仙桃力，寻作浮尘飘陇头。
渺渺云山去几重，依依独听广陵钟。
奇芳绝艳别者谁，通州迁客元拾遗。
浩月隔花追款别，瑞烟笼树省淹留。
才自绣窗离玉指，便随罗袜上香尘。
道袍薜带应慵挂，隐帽皮冠尚懒簪。
相府旧开延士阁，武夷新筑望仙台。
故人曾任丹徒令，买得青山拟独耕。
天然与我一灵通，还与人间事不同。
灾曜偏临许国人，雨中衰菊病中身。
终年无客常闭关，终日无心长自闲。
壶觞既卜仙人夜，歌舞宜停织女秋。
波浑未辨鱼龙迹，雾暗宁知蚌鹬心。
长眉画了绣帘开，碧玉行收白玉台。
而今西北自反胡，骐驎荡尽一匹无。
西峰话别又须去，终日关山在马前。
去岁曾经此县城，县民无口不冤声。
那教人世长多恨，未必天仙不解愁。
深闺寒锁难成梦，那得同衾共繍床。
翠华稍隐天半云，丹阁光明海中日。
至竟穷途也须达，才能长与世人看。
频求千古书连帙，独对三雍策几篇。
手植红桃千树发，满山无主任春风。
牡丹为性疏南国，朱槿操心不满旬。
洞天云冷玉花发，公子尽披双锦袍。
自恨不如湘浦雁，春来即是北归时。
野人爱向山中宿，况在葛洪丹井西。
可嗟猎犬壮复壮，不堪兔绝良弓丧。
宏才尚遣居卑位，公道何曾雪至冤。
双飞鹧鸪春影斜，美人盘金衣上花。
已知庐岳尘埃绝，更忆寒山雪月深。
黄金销铄素丝变，一贵一贱交情见。
为报行人休尽折，半留相送半迎归。
花冠蘂帔色婵娟，一曲清箫凌紫烟。
雪后每常同席卧，花时未省两山居。
碑刊古篆龙蛇动，洞接诸天日月闲。
知君苦思缘诗瘦，大向交游万事慵。
闲烹芦笋炊菰米，会向源乡作醉翁。
无人不重乐毅贤，何敌能当鲁连啸。
清思密谈谁第一，不过邀取小茅君。
何须更弄邵翁伯，即我此身如此人。
又更几年还共到，满墙尘土两篇诗。
笔头洒起风雷力，剑下驱驰造化权。
无边业障自然消，岂要云为枉辛苦。
吹毛霜刃过千金，生许徐君死挂林。
山上有山归不得，湘江暮雨鹧鸪飞。
夜指碧天占晋分，晓磨孤剑望秦云。
南楚迢迢通汉口，西江淼淼去扬州。
市朝欲认不知处，漠漠野田空草花。
黄金被烁玉亦瑕，一片飘然污不着。
秋灯向壁掩洞房，良人此夜直明光。
经年未葬家人散，昨夜因斋故吏来。
已对铁冠穷事本，不知廷尉念冤无。
何处狂歌破积愁，携觞共下木兰舟。
绿琴制自桐孙枝，十年窗下无人知。
其奈山猿江上叫，故乡无此断肠声。
秦地少年多酿酒，已将春色入关来。
深院吹笙闻汉婢，静街调马任奚奴。
发白每惭清鉴启，酒醒长怯子规啼。
保之守之不死名，修之炼之仙人号。
紫气天元出故关，大明先照九垓间。
元戎统领三军战，巨孽奔冲一阵亡。
员峤先生无白发，海烟深处采青芝。
如今算得当时事，首为盘游乱纪纲。
月明白露秋泪滴，石笋溪云肯寄书。
中国书流尚皇象，北朝文士重徐陵。
前山月落杉松晚，深夜风清枕簟秋。
御题百首思纵横，半日功夫举世名。
百朵排花蜀缬明，珊瑚枕滑葛衣轻。
驰道杨花满御沟，红妆缦绾上青楼。
况今天子铺德威，蔽能者诛荐受禨。
朝参暮拜白玉堂，绣衣着尽黄金缕。
翠微呼处生丹障，清静封中起白云。
野寺一倾寒食酒，晚来风景重愁人。
十一年前南渡客，四千里外北归人。
所嗟建中异贞元，象生犀死何足言。
投文得仕而今少，佩印还家古所荣。
芬陀利香释驎虎，幡幢冒雪争迎取。
经年不见君王面，落日黄昏空掩门。
楚天遥望每长嚬，宋玉襄王尽作尘。
木弓未得长离手，犹与官家射麝香。
门前昨夜信初来，见说行人卒未回。
昔年尝作毘陵客，石峭泉清天下稀。
高歌酒市非狂者，大嚼屠门亦偶然。
仙人有待乘黄鹤，海客无心随白鸥。
有时出郭行芳草，长日临池看落花。
灵夏潜安谁复辨，秦原暗通何处见。
潮槛烟波别钓津，西京同□荻□贫。
瓯闽地秀出文儒，书锦堪夸旧弃□。
蓬莱弱水今清浅，满地花阴护月明。
垂钓京江欲白头，江鱼堪钓却西游。
时移两板成尘迹，犹挂吾师旧影堂。
东有青龙西白虎，中含福星包世度。
已悲素质随时染，裂下鸣机色相射。
金羁白马临风望，认得羊家静婉腰。
使君滩上久分手，别驾渡头先得书。
万国笙歌醉太平，倚天楼殿月分明。
十二岚峰挂夕晖，庙门深闭雾烟微。
冠剪黄绡帔紫罗，薄施铅粉画青娥。
一曲堂堂红烛筵，长鲸泻酒如飞泉。
湘南自古多离怨，莫动哀吟易惨凄。
备先水旱民亡瘠，弊在侵移数谩张。
自言山中新酝熟，手挈一壶兼一轴。
土地卑湿饶虫蛇，连木为牌入江住。
须知上宰吹嘘意，送入天门上路行。
不知龙物潜何处，鱼跃蛙鸣满槛前。
仙洞千年一度开，等闲偷入又偷回。
惟餐白石过白日，拟骑青竹上青冥。
蟢子到头无信处，凡经几度上人衣。
潭州官舍暮楼空，今古无端入望中。
青苔𣃁破植贞坚，细碧竿排郁眼鲜。
小儒末座频倾耳，祗怕城头画角催。
文武轻销丹灶火，市朝偏贵黑头人。
万人死地当虎口，一旦生涯悬彀中。
侯门梦过光阴促，禅室玄栖气味长。
所闻新事即戈矛，欲去终疑是暗投。
弃礼乱伦趋薄俗，分门割户总浮名。
截湾冲濑片帆通，高枕微吟到剡中。
星分邑里四人居，水洊源流万顷余。
曈曈太阳如火色，上行千里下一刻。
况今摄行大将权，号令颇有前贤风。
天遣两家无嗣子，欲将文集与它谁。
重到云居独悄然，隔窗窥影尚疑禅。
长舒罗袖不成舞，却向风前承泪珠。
把酒承花花落频，花香酒味相和春。
无端被请作村僧，屈辱饥凄受欲死。
林中长老呼居士，天下书生仰达人。
声华宠命人皆得，若个如君历七朝。
佳时莫起兴亡恨，游乐今逢四海清。
青轩桃李能几何，流光欺人忽蹉砣。
旅况凄凄南北涯，每投新馆便如归。
肋骨弯而须紧密，排鞍肉厚稳鞍轮。
渭水桥边春已渡，灞陵原上雨初晴。
临蒸且莫叹炎方，为报秋来雁几行。
鸡树烟含瑞气凝，凤池波待玉山澄。
双鬟笑说楼前鼓，两仗争轮好落花。
百回消息千回梦，裁作长谣寄绿琴。
紫菊馨香覆楚醪，奠君江畔雨萧骚。
开拆远书何事喜，数行家信抵千金。
鹳雀楼西百尺樯，汀洲云树共茫茫。
春光冉冉归何处，更向花前把一杯。
四灵百端皆符身，九夷八蛮咸来宾。
英雄尽入江东籍，将相多收蓟北功。
近被君王知识字，收来案上检文书。
满目亭台嘉木繁，燕蝉吟语不为喧。
细雨如尘散暖空，数峰春色在云中。
九牧金镕物像成，辞昏去乱祚休明。
起来与尔画生计，薄产处置有后先。
君看池水湛然时，何曾不受花枝影。
旅食不辞游阙下，春衣未换报江南。
愁至独登高处望，蔼然云树重伤魂。
竹枝待凤千茎直，柳树迎风一向斜。
宁无好鸟思花发，应有游鱼待冻开。
匙抄烂饭稳送之，合口软嚼如牛呞。
兴来吟咏从成癖，饮后酣歌少放狂。
贞元之民茍无病，骠乐不来君亦圣。
韩寿香从何处传，枕边芳馥恋婵娟。
昔时曾从汉梁王，濯锦江边醉几场。
长门尽日无梳洗，何必珍珠慰寂寥。
榴枝婀娜榴实繁，榴膜轻明榴子鲜。
溪畔秋兰虽可佩，知君不得少停舟。
夜启群仙合灵药，朝思俗侣寄将归。
□□□□□□□，□君隐处当一星。
一旦甘为漳岸老，全家却作杜陵人。
往岁今朝几时事，谢君非重我非才。
孺子亦知名下士，乐人争唱卷中诗。
征夫走马发渔阳，少妇含娇开洞房。
闽山翠卉迎飞斾，越水清纹散落梅。
故园衰草带荥波，岁晚知如君思何。
屏翳驱云结夜阴，素花飘坠恶氛沈。
杜甫李白与怀素，文星酒星草书星。
流车走马纷相催，折芳瑶华向曲台。
淮海一从云雨散，杳然俱是梦魂中。
穆满曾为物外游，六龙经此暂淹留。
迸泉飒飒飞木末，野鹿呦呦走堂下。
曲槛柳浓莺未老，小园花煖蝶初飞。
麻衣尽举一双手，桂树只生三两枝。
元宵清景亚元正，丝雨霏霏向晚倾。
城头月出星满天，曲房置酒张锦筵。
些小道功如不信，金堦舍手试看么。
生灵不幸台星拆，造化无情世界空。
五陵春暖芳草齐，笙歌到处花成泥。
残花片片细柳风，落日疏钟小槐雨。
钱塘山水有奇声，暂谪仙官领百城。
物外烟霞为伴侣，壶中日月任婵娟。
宁戚饭牛图底事，陆通歌凤也无端。
竟能尽说诸侯入，知有从来天子尊。
佳人暗泣填宫泪，厩马连嘶换主声。
贫游缭绕困边沙，却被辽阳战士嗟。
烟霞澹泊无人到，唯有渔翁过洞庭。
陇上沙葱叶正齐，腾黄犹自跼羸蹄。
飓母影边持戒宿，波神宫里受斋归。
劲兵重作付胡奴，驱雀驱鱼计自疏。
百花时节教人懒，云髻朝来不欲梳。
蝙拂帘旌终展转，鼠翻窗网小惊猜。
千门今夜晓初晴，万里天河彻帝京。
忽闻歌管吟朔风，精魂想在幽岩中。
更无尘事心头起，还有诗情象外来。
重赐弓刀内宴回，看人城外满楼台。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
山果经霜多自落，水萤穿竹不停飞。
南国旧知何处得，北方寒气此中凝。
独忆卸冠眠细草，不知谁送出深松。
人去悠悠隔两天，未审迢迢度几年。
四面云山谁作主，数家烟火自为邻。
几处天边见新月，经过草市忆西施。
罗襦宝带为君解，燕歌赵舞为君开。
偶尝嘉果求枝去，因问名花寄种来。
芣苢春来盈女手，梧桐老去长孙枝。
长绳系日虽难绊，辨口谈天不易穷。
桃花雨过春光腻，劝我一杯灵液味。
十五年前即别君，别时天下未纷纭。
因附邻州寄消息，接舆今日信为狂。
天涯地角无禁利，熙熙同似昆明春。
年少烟花处处春，北邙空恨清秋月。
凄凉身事夏课毕，濩落生涯秋风高。
金作骨兮铅作身，阴阳定配龙虎亲。
苦乐相寻昼夜间，灯光那有天明在。
支持若得今生度，来世还如无事人。
文簟象床娇倚瑟，彩奁铜镜懒拈环。
让高泰伯开基日，贤见延陵复命时。
五丝绳系出墙迟，力尽才瞵见邻圃。
极閟绝而求翠茸，将吾寿兮随所从。
日出扶桑一丈高，人间万事细如毛。
调露初迎绮春节，承云遽践苍霄驭。
迹陷黄沙仍未寤，罪标青简竟何名。
孝廉持水添缾子，莫向街头乱椀鸣。
河薄星疏雪月孤，松枝清气入肌肤。
著作不休出中肠，权豪屏迹肃严霜。
酒胡五藏属他人，十分亦是无情劝。
昨夜清凉梦本山，眠云唤鹤有惭颜。
薄暮焚香临野烧，清晨漱齿涉寒流。
镜上有尘犹可淬，君恩讵肯无回时。
高踪尽共烟霞在，大道长将日月明。
九门洞启延高论，百辟联行挹大儒。
呵花贴鬓黏寒发，凝酥光透猩猩血。
劝君此醉直须欢，明朝又是花狼藉。
莫恋汉南风景好，岘山花尽早归来。
巍巍圣迹陵松峤，荡荡恩波洽桂江。
何如饮酒连千醉，席地幕天无所知。
南亭宴罢笙歌散，回首烟波路渺茫。
忽惊万事随流水，不见双旌逐塞云。
灞陵老将无功业，犹忆当时夜猎归。
团团月光照西壁，嵩阳故人千里隔。
楼上春风日将歇，谁能揽镜看愁发。
看见秋眉换深绿，二十男儿那刺促。
大椿枯后新为记，仙鹤亡来始有铭。
尘事何年解客嘲，十年容易到三茅。
静坐趁凉移树影，兴随题处著苔斑。
龙髯凤尾乱飕飕，带雾停风一亩秋。
长随圣泽堕尧天，濯遍幽兰叶叶鲜。
江南为客正悲秋，更送吾师古渡头。
我是玉皇香案吏，谪居犹得住蓬莱。
政事堂中老丞相，制科场里旧将军。
新莺傍檐晓更悲，孤音清泠啭素枝。
一举青云在早秋，恐君从此便淹留。
湖边倚仗寒吟苦，石上横琴夜醉多。
开书拆衣泪痕晞，虽不敕还情庶几。
劝君莫学虚富贵，不是贤人难变通。
日晚朝回拥宾从，路傍拜揖何纷纷。
何年道胜苏群物，尽室天涯是旅人。
风号雨喷心不折，众木千丛君独知。
终须肘后相传好，莫便乘鸾去不回。
好心相待人少悉，开门来去何了期。
松柏近栽方始盛，槿花秋首未尝萎。
弄玉潜过玉树时，不教青鸟出花枝。
只得当年备宫掖，何曾专夜奉帏屏。
吾爱栖云上华表，汝多攫肉下田中。
想得月中仙桂树，各从生日长新枝。
袅娜梢头扫秋月，影穿林下疑残雪。
往年因旱池枯竭，龟尾曳涂鱼喣沫。
晓日天山雪半晴，红旗遥识汉家营。
鬬鸡台边花照尘，炀帝陵下水含春。
自埽雪中归鹿迹，天明恐被猎人寻。
阳龙言向离宫出，阴虎还于坎位生。
深沈百丈洞海底，那知不有蛟龙蟠。
沙鹤惊鸣野雨收，大河风物飒然秋。
钟鼓煎催人自急，侯王更换恨难胜。
只待东封沾庆赐，碑阴别刻老臣名。
画轮宝轴从天来，云中笑语声融怡。
初疑朝家正人立，又如战士方狙击。
无心于道道自得，有意向人人转赊。
姑苏麋鹿真闲事，须为当时一怆怀。
箭利弓调四镇兵，蕃人不敢近东行。
古木苍苍离乱后，几家同住一孤城。
无角铁牛眠少室，生儿石女老黄梅。
旧峰前昨下来时，白石丛丛间紫薇。
左旗右旗各九星，河鼓两畔右边明。
丝垂杨柳当风软，玉折含桃倚径香。
齐纨未是人间贵，一曲菱歌敌万金。
羁游数地值兵乱，宿在孤城闻雨秋。
御征乘宫出郊甸，安歌率舞递将迎。
老住西峰第几层，为师回首忆南能。
古槐烟薄晚鸦愁，独向黄昏立御沟。
东风吹雨入西园，银线千条度虚阁。
舍俗投玄心契悟，善恶之由夙世缘。
珍重宗亲相寄惠，水亭山阁自携持。
他日朱门恐难扫，沙堤新筑必无尘。
五字才将七字争，为君聊敢试悬衡。
叔卿遍览九天春，不见人间故旧人。
世人所贵惟燕石，美玉对之成瓦砾。
星旗羽镞强者尊，黑风白雨东西屯。
江上小堂巢翡翠，花边高冢卧麒麟。
谁能入水少取得，香沐函题贡上国。
山晚迥寻萧寺宿，雪寒谁与戴家期。
此去萧然好长往，人间何事不悠悠。
永寿兵来夜不扃，金莲无复印中庭。
七雄戈戟乱如麻，四海无人得坐家。
提挈灵童山上望，重重叠叠是金钱。
要使茧丝殚地力，愿将骨肉伴枷头。
苦吟莫向朱门里，满耳笙歌不听君。
乘舆一至长安城，千秋万岁南山寿。
岳阳西南湖上寺，水阁松房遍文字。
珪玷由来尚可磨，似簧终日复如何。
野性大都迷里巷，爱将高树记人家。
岁月徒催白发貌，泥涂不屈青云心。
金华千点晓霜凝，独对壶觞又不能。
刳肠祇为生灵智，剖舌多因强语言。
巨石崩崖指下生，飞泉走浪弦中起。
裴生诗家后来客，为我开图玩松石。
营当万胜冈头下，誓立千年不朽功。
戎衣一挂清天下，傅野非无济世才。
球惊杖奋合且离，红牛缨绂黄金羁。
寒蝉若不开三穴，狡兔何从上九天。
莫言黄菊花开晚，独占樽前一日欢。
小树不禁攀折苦，乞君留取两三条。
每年盐利入官时，少入官家多入私。
秋宪府中高唱入，春卿署里和歌来。
愁成旅鬓千丝乱，吟得寒缸短焰终。
衣严黻黼皇恩重，剑折芙蓉紫气横。
三阳丽景早芳辰，四序佳园物候新。
此中难遇逍遥事，计日应为印绶催。
月明石上堪同宿，那作山南山北人。
为问翠钗钗上凤，不知香颈为谁回。
孤单小谏渔舟在，心恋清潭去未能。
时有猿猱扰锺磬，老僧无复得安禅。
强居此境绝知音，野景虽多不合吟。
出师暂放张良箸，得罪惟撑范蠡船。
风起半山云出寺，雨余深岸水平舡。
金碧高层世界空，凭蜺长啸八銮风。
时来试问尘中叟，这个玄机世有无。
羽车潜下玉龟山，尘世何缘睹蕣颜。
一种蛾眉明月夜，南宫歌管北宫愁。
高缁寂寂不相问，醉客无端入定来。
谢傅门庭旧末行，今朝歌管属檀郎。
雨露之恩不及者，犹闻不啻三千人。
休弹瑟韵伤离思，已有蝉声报夏初。
容颜别后应如故，诗咏年来更不闻。
豫章城下偶相逢，自说今方遇至公。
穷达他年如赋命，且陶真性一杯中。
舟维晚雨湘川暗，袖拂晴岚岘首寒。
刘方刘方审听我，流光迅速如飞过。
玄机隐隐应难觉，尘事悠悠了不关。
吹成暖景犹葭律，引上纤萝在岳松。
大象不游于兔径，大悟不拘于小节。
天官玉琯灰剩飞，今岁何长来岁迟。
惟思待月高梧下，更就东床访惠休。
扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
杜陵归去春应早，莫厌青山谢朓家。
当忧复被冰雪埋，汲汲来窥戒迟缓。
昆仑谩有通天路，九峰正在天低处。
庆封嗜酒荒齐政，齐人剪族封奔迸。
潇湘月浸千年色，梦泽烟含万古愁。
海上生涯一钓舟，偶因名利事淹留。
愁髭渐去人前白，醉面犹怜鉴里红。
省宿有时闻急雨，朝回尽日伴禅师。
惟擒燕雀啖腥血，却笑鸾皇啄翠筠。
先教玄母归离户，后遣空王镇坎门。
海内昔年狎太平，横目穰穰何峥嵘。
欲向何门趿珠履，仲宣楼头春色深。
相如桥上文君绝，往年策马降至尊。
姓丁黄鹤辽东去，客倩仙翁海上人。
吹苑野风桃叶碧，压畦春露菜花黄。
紫皇宫殿重重开，夫人飞入琼瑶台。
蹋青会散欲归时，金车久立频催上。
淋漓玉露滴紫蕤，绵蛮黄鸟窥朱萼。
青松带雪悬铜锡，白发如霜落铁刀。
羽衣零落帽欹斜，不自孤峰即海沙。
傍人一一丹罗袜，侍婢三三绿线鞋。
真娘墓头春草碧，心奴鬓上秋霜白。
一生不爱嘱人事，嘱即直须为生死。
密宇深房小火炉，饭香鱼熟近中厨。
有鸟有鸟名老乌，贪痴突悖天下无。
荣驱豹尾抛同辈，贵上螭头见近臣。
油地轻绡碧且红，须怜纤手是良工。
痴心望出三界外，不知元在铁围中。
灵竿有节通天去，至药无根得地生。
角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。
别袂可扪不可解，解袂开帆凄别魂。
莲渚愁红荡碧波，吴娃齐唱采莲歌。
丽日祥烟承罕毕，轻荑弱草藉衣簪。
垂衣端拱浑闲事，忍把江山乞与人。
汉兵大呼一当百，虏骑相看哭且愁。
策马行行到豫州，祖生寂寞水空流。
谁见当时禁中事，阿娇解佩与何人。
同心犹结旧裙腰，忍孤风月度良宵。
霜蓬旧鬓三分白，露菊新花一半黄。
小树山榴近砌栽，半含红萼带花来。
愁人独处那堪此，安得君来共枕眠。
长安市上酒家眠，天子呼来不上船。
扬鞭骤急白汗流，弄影行骄碧蹄碎。
希逸近来成懒病，不能容易向春风。
贺兰山便是戎疆，此去萧关路几荒。
珠帘欲卷抬秋水，罗幌微开动冷烟。
钿合重盛绣结深，昭阳初幸赐同心。
况闻处处鬻男女，割慈忍爱还租庸。
未死会应相见在，又知何地复何年。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
花暖江城斜日阴，莺啼绣户晓云深。
杂花妆林草盖地，白日坐上倾天维。
天上别归京兆府，人间空数茂陵阡。
野绿全经朝雨洗，林红半被暮云烧。
风飘律吕相和切，月傍关山几处明。
人间桑海朝朝变，莫遣佳期更后期。
金镝自宜先中鹄，铅刀甘且学雕虫。
委存张公翊圣材，几将贤德赞文台。
玄珠定是含光主，永住金宫月魄池。
虽同君臣有旧礼，骨肉满眼身羁孤。
子猷没后知音少，粉节霜筠漫岁寒。
此事十年前已说，匡庐山下老僧知。
三春堪惜牡丹奇，半倚朱栏欲绽时。
浮云柳絮无根蒂，天地阔远随飞扬。
若教避俗秦人见，知向河源旧侣夸。
玉皇前殿掌书仙，一染尘心下九天。
坐云独酌杯盘湿，穿竹微吟路径斜。
南人伐竹湘山下，交根接叶满泪痕。
从教藓长添峰色，好引泉来作瀑飞。
雪夜枝柯疑画出，月中长短共人齐。
岧嶤太华俯咸京，天外三峰削不成。
花巷暖随轻舞蝶，玉楼晴拂艳妆人。
何似严陵滩上客，一竿长伴白鸥闲。
茅洞烟霞侵寤寐，檀溪风月挂樵渔。
县门斜掩无人吏，看画双飞白鹭鸶。
闲处雨声随霹雳，旱田人望隔虹霓。
猛势微开万里清，月中看似日中明。
岩洞分明是普陀，和风甘雨向来多。
高云覆槛千岩树，疏磬含风一夜霜。
盘桓渔舍忘归去，云静高空月又明。
花满杏园千万树，几人能伴老僧行。
杨柳败梢飞叶响，芰荷香柄折秋鸣。
幸逢明盛多招隐，高山大泽征求尽。
功名未立诚非晚，骨肉分飞又入秋。
忽忝专城奉六条，自怜出谷屡迁乔。
一条归梦朱弦直，一片离心白羽轻。
摇落秋天酒易醒，凄凄长似别离情。
一窖闲愁驱不去，殷勤对尔酌金杯。
翠华西去几时返，枭巢乳鸟藏蛰燕。
将谓飘零长失路，谁知运合至流沙。
千年事往人何在，半夜月明潮自来。
习巧未逢医拙手，闻歌先识采莲人。
矗竹为篱松作门，石楠阴底藉芳荪。
䴔䴖夜警池塘冷，蝙蝠昼飞楼阁空。
平明小猎出中军，异国名香满袖薰。
流落正怜芳意在，砧声徒促授寒衣。
海槎闲暇阆风轻，不是安流不肯行。
朝士忽为方外士，主人仍是眼中人。
内苑只知含凤觜，属车无复插鸡翘。
门底秋苔嫩似蓝，此中消息兴何堪。
手持纨扇独含情，秋风吹落横波血。
声名官职应前定，且把旌麾入醉乡。
西风吹雨雁初时，病寄僧斋罢献书。
祗知抱杵捣秋砧，不觉高楼已无月。
紫陌昔曾游寺看，朱门今在遶栏望。
雪里题诗偏见赏，林间饮酒独令随。
静得天和兴自浓，不缘宦达性灵慵。
前溪舞罢君回顾，并觉今朝粉态新。
公子王孙意气骄，不论相识也相邀。
阮咸贫去田园尽，向秀归来父老稀。
拂晓贺春皇帝阁，彩衣金胜近龙衣。
立谈禅客传心印，坐睡渔师著背蓬。
元戎车右早飞声，御史府中新正名。
舟从故里难移棹，家住寒塘独掩扉。
梦里还乡不相见，天涯忆戴复谁传。
记事还同楚倚相，传经远自汉扶阳。
行来宾客奇茶味，睡起儿童带簟纹。
岘亭风起花千片，流入南湖尽日香。
石和云雾莲华气，月过楼台桂子清。
花发洞中春日永，月明衣上好风多。
鱼惯斋时分净食，鸽能闲处傍禅床。
庐山东南五老峰，青天削出金芙蓉。
君之堂兮千里远，君之门兮九重閟。
只因花酒悮长生，饮酒带花神鬼哭。
背烛共怜深夜月，蹋花同惜少年春。
贞元之民若未安，骠乐虽闻君不欢。
暖蔼辉迟桃树西，高鬟立共桃鬟齐。
帐前跪作本音语，拾襟搅袖为君舞。
乃孙屈迹宁百里，好奇学古有祖风。
金门几欲言西上，惆怅关河正用军。
照灼花丛两相得，渔歌惊起飞南北。
尊前多暇但怀古，尽日愁吟谁与同。
他乡不似人间路，应共东流更不归。
风前月下花园里，处处唯残个老夫。
若访禅斋遥可见，竹窗书幌共烟波。
临水登山自有期，不同游子暮何之。
碧池悠漾小凫雏，两两依依秪自娱。
十地高人尚尔修，将知不信宁非罪。
吏人不识多新补，松竹相亲是旧栽。
石城有个红儿貌，两桨无因迎莫愁。
自来不说双旌贵，恐替长教百姓愁。
野草芳菲红锦地，游丝撩乱碧罗天。
石泉石镜恒留月，山鸟山花竞逐风。
天子爱才虽仄席，诸生多病又沾襟。
开翅定期归碧落，濯缨宁肯问沧浪。
瘴塞蛮江入洞流，人家多在竹棚头。
哀哉旧妇何眉目，新婿随行向天哭。
秋色西陵满绿芜，繁弦急管彊欢娱。
云楼欲动入清渭，鸳瓦如飞出绿杨。
东家有儿年十五，只向田园独辛苦。
返本还元已到干，能升能降号飞仙。
棹警鸥飞水溅袍，影侵潭面柳垂绦。
金雀每从云里现，异香多向夜深闻。
举世谁能与事期，解携多是正欢时。
不据山河据平地，长戈利矛日可麾。
一瀑三峰赤日天，路人才见便翛然。
湖山遶屋犹嫌浅，欲櫂渔舟近钓台。
家林蛇豕方群起，宫沼龟龙未有期。
伤心柳色离亭见，聒耳蝉声故国闻。
松阴遶院鹤相对，山色满楼人未归。
马惊不忧深谷坠，草动只怕长弓射。
会作王门曳裾客，为余前谢鲍将军。
几叹红桃开未得，忽惊造化新装饰。
一条水出四明山，昼夜长流如白练。
铅华窅窈兮秾姿，棠公肸蚃兮靡依。
劝君今夜须沈醉，尊前莫话明朝事。
岁岁年年能寂寥，林下青苔日为厚。
名移兰杜千年后，贵擅笙歌百醉中。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
吾师道吾不执宝，今日感君因执看。
破脸孤蹄真未吉，耳白腰花实是凶。
白发更添今日鬓，青衫不改去年身。
王生早曾拜颜色，高山之外皆培𪣻。
三清羽童来何迟，十二玉楼胡蝶飞。
土风坐男使女立，应当门户女出入。
祗可徜徉一生意，何须负持百年身。
天为素娥孀怨苦，并教西北起浮云。
炎帝虽尝未解煎，桐君有箓那知味。
冲和海里育元精，中有玄珠寿命成。
风声落日心逾壮，鱼腹终天恨未消。
能令邪见愚夫禅，尽成般若波罗蜜。
光风澹荡百花吐，楼上朝朝学歌舞。
白丝翎羽丹砂顶，晓度秋烟出翠微。
檐前依旧青山色，尽日无人独上楼。
崖壁盘空天路回，白云行尽见琼台。
妄占气色为征兆，更引文章说御楼。
散卒半随袁校尉，寡妻休问辟司徒。
新诗问我偏饶思，还念鹪鹩得一枝。
少年从猎出长杨，禁中新拜羽林郎。
少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功。
寒山顶上月轮孤，照见晴空一物无。
秦地立春传太史，汉宫题柱忆仙郎。
未必他时能富贵，只应从此见穷通。
涧水松风听不绝，又教童子抱琴来。
今日汉庭因少别，人间无限白云飞。
昔生未了今须了，此生度取累此身。
棹警鸥飞水溅袍，影侵潭面柳垂条。
布帛精麄任土宜，疲人识信每先期。
何事宦涂犹寂寞，都缘清苦道难通。
金榜真仙开乐席，银鞍公子醉花尘。
故里心期奈别何，手移芳树忆庭柯。
言将此乐感神祇，欲望凤来百兽舞。
暂逐虎牙临故绛，远含鸡舌过新丰。
僧家无事最幽玄，近对青松远对山。
传闻纨扇恩未歇，预想蛾眉上初月。
十年憔悴到秦京，谁料翻为岭外行。
知足常须达本源，去却昔时恶知识。
施行圣泽山川润，图画天文彩色新。
二年寒食住京华，寓目春风万万家。
闲房暂喜居相近，还得陪师坐竹边。
我又听师琴一抚，长松唤住秋山雨。
路出司州胜景长，西山翠色带清漳。
千金骏马换少妾，醉坐雕鞍歌落梅。
栖禅枝畔数花新，飞作琉璃池上尘。
老病残年百有余，面黄头白好山居。
诗名占得风流在，酒兴催教运祚亡。
驿前南面架危桥，久欲登临畏路遥。
上阳春晚萧萧雨，洛水寒来夜夜声。
随风每喜飞如鸟，渡水常忧化作龙。
投石入水岂有碍，走丸下坂安得留。
一点分明值万金，开时惟怕冷风侵。
安期先生不可见，蓬莱目极沧海长。
谁云郎选不由诗，上相怜才积有时。
汉阳归客悲秋草，旅舍叶飞愁不扫。
鼙鼓夜闻惊朔雁，旌旗晓动拂参星。
黄鹤之飞尚不得，猿猱欲度愁攀缘。
高风九万程途近，与报沧洲欲化鲲。
今日宾堦忘姓字，当时省记荐雄无。
吟兴终依异境长，旧游时入静思量。
无家寄泊南安县，六月门前也似冰。
黄杨文局龟螭蟠，琢成骰子双琅玕。
武威将军使中侠，少年箭道惊杨叶。
裁缝长短不能定，自持刀尺向姑前。
暂收雷电九峰下，且饮溪潭一水间。
先帝贵妃今寂寞，荔枝还复入长安。
沧海附船浮浪久，碧山寻塔上云遥。
宫门一锁不复启，虽有九陌无尘埃。
吟抛芍药裁诗圃，醉下茱萸饮酒楼。
世间盛事君知否，朝下鸾台夕凤楼。
万箭千刀一夜杀，平明流血浸空城。
幸有故人茅屋在，更将心事问情亲。
飞盖愁看素晕低，称觞愿踏清辉遍。
良常应不动移文，金醴从酸亦自醺。
一片彩霞迎曙日，万条红烛动春天。
因逢内火千家静，便睹行春万木荣。
空山寂静老夫闲，伴鸟随云往复还。
如今所得须甘分，腰佩银龟朱两轮。
今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。
云雨由来随六龙，玉泥瑶检不乾封。
知道雪霜终不变，永留寒色在庭前。
土龛门前一行柳，独引青丝织鱼笱。
晚起春寒慵裹头，客来池上偶同游。
足疾无加亦不瘳，绵春历夏复经秋。
三十六旬盈复缺，百年堪喜又堪伤。
白云乡路看看到，好驻流年翊圣文。
手抬玉策红于火，敲断金鸾使唱歌。
朝去秋田啄残粟，暮入寒林啸群族。
云中幸有堪归路，无限青山是我山。
赤墀同拜紫泥封，驷牡连征侍九重。
北军百万虎与貔，天子自将非他师。
九点秋烟黛色空，绿华归思颇无穷。
愁逐野云销不尽，情随春浪去难平。
边庭飘飖那可度，绝域苍茫更何有。
边无音信暗消魂，茜袖香裙积泪痕。
得意东归过岳阳，桂枝香惹蘂珠香。
同人散后休赊酒，双燕辞来始下帘。
细水涓涓似泪流，日西惆怅小桥头。
陵迁谷变须高节，莫向人间作大夫。
胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。
天地迢遥自长久，白兔赤乌相趁走。
而今莫共金钱鬬，买却春风是此花。
送君东赴归宁期，新安江水远相随。
二月三月雨晴初，舍南舍北唯平芜。
云雨只从山上起，风雷多向庙中来。
十年曾作雁山期，今日来看似故知。
蜀柳笼堤烟矗矗，海棠当户燕双双。
火销灯尽天明后，便是平头六十人。
留得莲花偈付谁，独携金策欲归时。
蒹葭露白莲塘浅，砧杵夜清河汉凉。
九原自此无因见，反复遗踪泪万行。
为政为人渐见心，长才聊屈宰长林。
珍重双双玉条脱，尽凭三岛寄羊君。
干戈谩道因天意，渭水高人自钓鱼。
昔日慵工记姓名，远劳辛苦写西京。
津桥残月晓沈沈，风露凄清禁署深。
开藩上相颁龙节，破虏将军展豹韬。
衡门一别梦难稀，人欲归时不得归。
我来湖外拜君侯，正值灰飞仲春琯。
妖人笑我不相问，道者应知归路心。
清宵玩月唯红叶，永日关门但绿苔。
数条雀尾来南海，一道蝉声噪御街。
市门逐利终身饱，谷口躬耕尽日饥。
青松崖上紫云生，崖下仙人约旧盟。
云霄幸接鸳鸾盛，变化欣同草木荣。
故人不在明月在，谁见孤舟来去时。
共言东阁招贤地，自有西征谢傅才。
今来惟有灵池月，犹是婵娟一水间。
唯有此宵魂梦里，殷勤见觅凤池头。
迷山乍被落花乱，度水时惊啼鸟飞。
胡马悠悠未尽归，玉关犹隔吐蕃旗。
柳阴如雾絮成堆，又引门生饮古台。
停车绮陌傍杨柳，片月青楼落未央。
溪浪碧通何处去，桃花红过郡前流。
澹荡和风催去袖，摇扬淑景照离樽。
秋风落叶正堪悲，黄菊残花欲待谁。
自期殒命在春序，屈指数日怜婴孩。
蚕神女圣早成丝，今年丝税抽征早。
一年秋半月当空，遥羡飞觞接庾公。
红妆齐抱紫檀槽，一抹朱弦四十条。
春来不忍登楼望，万架金丝着地娇。
王氏家山昔在兹，陆机为赋陆云诗。
黄金如斗不敢惜，片言如山莫弃捐。
漏残雨急风萧萧，患乱忠臣欺宝刀。
泰山沈寇六十年，旅祭不享生愁烟。
冰融大泽朝阳觉，草绿陈根夜雨知。
江南江北多离别，忍报年年两地愁。
从此忧来非一事，岂容华髪待流年。
十日广陵城里住，听君花下抚金徽。
平生相爱应相识，谁道修篁胜此君。
听中忘却前溪碧，醉后犹疑边草白。
歌吹衔恩归路晚，栖乌半下凤城来。
东风狼籍苔侵径，蕙草香销杏带红。
匹马路傍乘月别，孤帆波上入云飞。
行客待潮来远渡，居人瞻火去平滩。
古藤池水盘树根，左攫右拏龙虎蹲。
载向五门官道西，绿槐阴下铺沙堤。
河水悠悠山之间，无由把袂摅怀抱。
正被遶篱荒菊笑，日斜还有白衣来。
中峰嘉树绿阴阴，洞里灵踪已遍寻。
因君抚掌问时俗，紫阁堆檐不举头。
抛书亦欲寻真去，安得相从一饭麻。
信陵名重怜高才，见我长吹青眼开。
愁肠欲转蛟龙吼，醉眼初开日月明。
今日满栏开似雪，一生辜负看花心。
舞袖逐风翻绣浪，歌尘随燕下雕梁。
秦赵多应分五玉，丝竹木子世世居。
肠断秦原二三月，好花全为使君开。
虚散谬当陪杞梓，后先宁异感生成。
但愿亲友长含笑，相逢不乏杖头钱。
清昼不风凫雁少，却疑初梦镜湖秋。
花翻凤啸天上来，裴回满殿飞春雪。
云峰衣结千重叶，雪岫花开几树妆。
燖炰煨爊孰飞奔，祝融告休酌卑尊。
行人立马强盘回，别字犹含未忍开。
平生自有烟霞志，久欲抛身狎隐沦。
万金酬工不肯去，矜能恃巧犹嗟咨。
随流信运长为客，谁识我身性无白。
此中便是还丹理，不遇奇人誓莫传。
莫言少壮好光容，未委前程是何处。
郡斜杨柳春风岸，山映楼台明月溪。
今宵幸识衢尊味，明日知停入合朝。
骊龙踏转虚空月，木马重嘶雨露新。
黄牛峡静滩声转，白马江寒树影稀。
门前长跪双石人，有女如花日歌舞。
借问省中何水部，今人几个属诗家。
月落乌啼霜满天，江枫渔父对愁眠。
官自掖垣飘海上，镇从随岸入山中。
幸当玉辇经过处，不怕金风浩荡时。
一笑共嗟成往事，半酣相顾似衰翁。
仲蔚欲知何处在，苦吟林下拂诗尘。
却归堂上审思看，改却众生称心安。
寒更报点来山殿，晓炬分行照柏城。
黄花丛畔绿尊前，犹有些些旧管弦。
龙盘梵质层峰峭，凤展翔仪乙卷收。
时命不将明主合，布衣空染洛阳尘。
淡水心情长若此，银钩踪迹更无如。
刘氏宅为张氏宅，谢家楼作李家楼。
须臾望君不可见，扬鞭飞鞚疾如箭。
小池谁见凿时初，走水南来十里余。
清话未同山寺宿，离歌已向客亭闻。
梅花落径香缭绕，雪白玉珰花下行。
秋水静磨金镜土，夜风寒结玉壶冰。
青门几度霑襟泪，并在东林雪外峰。
群阴欲午钟声动，自煮溪蔬养幻身。
我每夜啼君怨别，玉徽琴里忝同声。
故乡今夜思千里，愁鬓明朝又一年。
今日心情如往日，秋风气味似春风。
文欺白凤真难及，药撚红蕖岂偶然。
水蓼冷花红簇簇，江蓠湿叶碧凄凄。
佛共众生同一体，众生是佛之假名。
清吟有兴频相示，欲得多惭蠹蚀文。
阔狭才容从事座，高低恰称使君身。
自知清冷似冬凌，每被人呼作律僧。
数苞仙艳火中出，一片异香天上来。
处处东风扑晚阳，轻轻醉粉落无香。
可怜离别谁家子，于此一至情何已。
共君无事堪相贺，又到金虀玉鲙时。
徙倚花前漏初断，白猿争啸惊禅伴。
西朝归去见高情，应恋香灯近圣明。
吾自无心无事间，此心祇有水云关。
饮徒歌伴今何在，雨散云飞尽不回。
素衣丹壑寄生涯，相近衡茅共几家。
忽闻汉军鼙鼓声，路傍走出再拜迎。
扣舷归载月黄昏，直至更深不假烛。
秦王女骑红尾凤，半空回首晨鸡弄。
洞里月明琼树风，画帘青室影朦胧。
虚霑焦举为寒食，实藉严君卖卜钱。
悲风惨惨雨修修，岘北山低草木愁。
片玉若磨唯转莹，莫辞云水入庐峰。
二年隔绝黄泉下，尽日悲凉曲水头。
万水千山音信希，空劳魂梦到京畿。
壮志莫随流俗变，老夫霜鬓已凝霜。
真人以踵凡以喉，从此真凡两边立。
湘西古刹双蹲蹲，群峰朝拱如骏奔。
今春扶病移沧海，几度承恩对白花。
岂到白头长只尔，嵩阳松雪有心期。
新妇上酒勿辞勤，使尔舅姑无所苦。
归舟归骑俨成行，江南江北互相望。
莺啼二月三月时，花发千山万山里。
珠容百斛龙休睡，桐拂千寻凤要栖。
化石早曾闻节妇，沈湘何必独灵妃。
莺声撩乱曙灯残，暗觅金钗动晓寒。
天边雨露年年在，上苑芳华岁岁新。
更欲题诗满青竹，晚来幽独恐伤神。
重关晓度宿云寒，羸马缘知步步难。
有人收拾应如玉，无主知音只似泥。
流珠本性无定居，若识其原似秋石。
夷陬蛮落相连接，故乡莫道心先死。
左降通州十日迟，又与幽花一年别。
丘壑谁堪话碧鲜，静寻春谱认婵娟。
谁与诗人偎槛看，好于笺墨并分题。
牧儿驱牛下冢头，畏有家人来洒扫。
弟子自知心了了，吾师应为醉腾腾。
酒尽歌终问后期，泛萍浮梗不胜悲。
谢家生日好风烟，柳暖花春二月天。
清羸隐几望云空，左掖鸳鸾到室中。
一著谗书未快心，几抽胸臆纵狂吟。
偏看能事转新奇，郡守王公同赋诗。
高揖群公谢名誉，远追甫白感至𫍯。
终须买取名春草，处处将行步步随。
匈奴系头数应尽，明年应入蒲萄宫。
万山飞雨一川来，巴客归船傍洲去。
湘南官罢不归来，高阁经年掩绿苔。
塞口竹缘空戍没，潮头沙拥慢冈成。
欲识离群相恋意，为君扶病出都城。
已近水声开涧户，更侵山色架书堂。
欲结岁寒盟不去，忘机相对画图中。
免教世路人相忌，逢着村醪亦不憎。
泥莲既没移栽分，今日分离莫恨人。
偶逢佳节牵诗兴，漫把芳尊遣客愁。
祗收壮健胜铁甲，岂因格鬬求龙驹。
春风爱惜未放开，柘枝鼓振红英绽。
逢山对月还惆怅，争得无言似祖师。
高低向背无遗势，重峦叠嶂何孱颜。
扁舟远泛轻全楚，落日愁看旧紫泥。
红烛清樽久延伫，出门入门天欲曙。
新建阿房壁未干，沛公兵已入长安。
门下三千各自矜，频弹剑客独无能。
绮陌高楼竞醉眠，共期憔悴不相怜。
半夜缘堤雪和雨，受他驱遣还复去。
山榴似火叶相兼，亚拂塼阶半拂檐。
南浦菰蒲遶白蘋，东吴黎庶逐黄巾。
境牵吟咏真诗国，兴入笙歌好醉乡。
珊瑚高架五云毫，小小不须烦藻思。
深惭走马金牛路，骤和陈王白玉篇。
潇湘何代泣幽魂，骨化重泉志尚存。
苍茫古木连穷巷，寥落寒山对虚牖。
高机犹织卧蚕子，下坂未饥逢饲妻。
桑田变海骨为尘，相看长似红莲色。
旧游怜我长沙谪，载酒沙头送迁客。
岂有四蹄疾于鸟，不与八骏俱先鸣。
五云楼阁凤城间，花木长新日月闲。
多谢元瑜怜野贱，时回车马发光辉。
黄云陇底白雪飞，未得报恩不能归。
争得一人闻此怨，长门深夜有妍姝。
沧海二隅身渐老，太行千叠路难行。
青云士尽识珍木，白屋人多唤俗名。
节环腻色端匀粉，根拔秋光暗长鞭。
洗花蒸叶滤清酒，待与夫人邀五翁。
诸佛菩萨家如是，只个名为舍卫城。
复见花开人又老，横塘寂寂柳依依。
广宴江亭为我开，红妆逼坐花枝暖。
更残便是分襟处，晓箭东来射翠楼。
妾容与此同盛衰，何必君恩独能久。
平沙漫漫马悠悠，弓箭闲抛郊水头。
燕王爱贤筑金台，四方豪俊承风来。
林开始觉晴天迥，潮上初惊浦岸齐。
㶉𫛶畏人沈涧月，山羊投石挂岩松。
早晚到家春欲尽，今年寒食月初圆。
日暮鸟归人散尽，野风吹起纸钱灰。
千首诗堆青玉案，十分酒写白金盂。
乍削柳枝聊代札，时窥云影学裁衣。
堪恨无情清渭水，渺茫依旧绕秦原。
久断杯盂华盖喜，忽闻歌吹谷神惊。
眼前便有千里愁，小玉开屏见山色。
幷蒂已看灵鹊报，倩郎早觅买花船。
掩映飞轩乘落照，参差步障引朝霞。
声利从来解破除，秋滩唯忆下桐庐。
海波无底珠沈海，采珠之人判死采。
遑遑兮欲安往哉，乐天乐天归去来。
长安秋雨十日泥，我曹鞴马听晨鸡。
再三陈乞罏烟里，前后封章玉案头。
西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。
揽衣起兮望秋河，蒙蒙远雾飞轻罗。
苍龙颔底珠皆没，白帝心边镜乍磨。
酷似牢之玉不如，落星山下白云居。
飘然野客才无取，多谢君侯独见知。
定知别后无多日，海柳江花次第开。
数枝翠叶空相对，万片香魂不可招。
铿铿铛铛寒重重，盘涡蹙派鸣蛟龙。
铅华久御向人间，欲舍铅华更惨颜。
山路独归冲夜雪，落斜骑马避柴车。
新读兵书事护羌，腰间宝剑映金章。
一地俱足一切地，非色非心非行业。
金粟堆南木已拱，瞿唐石城草萧瑟。
缀兆疾舒皆应节，明明我祖乐无穷。
贝叶经前无住色，莲花会里暂留香。
一灵孤灯当门悬，拟欲挑来历劫昏。
君看昔日汝南市，白头仙人隐玉壶。
莫惊池里寻常满，一井清泉是上源。
白汗此时流枕簟，清风何处动杉松。
早梅初向雪中明，风惹奇香粉蘂轻。
杯盘狼藉人何处，聚散空惊似梦中。
都缘不似蟠溪石，难使渔翁下钓钩。
鸣蝉历历空相续，归鸟翩翩自著行。
去去天涯无定期，瘦童羸马共依依。
水殿年年占早芳，柔条偏惹御炉香。
交亲若要知形候，岚嶂烟中折臂翁。
右军殁后欲何依，只合随鸡逐鸭飞。
引君来访洞中仙，新月如眉拂户前。
香随静婉歌尘起，影伴娇娆舞袖垂。
叶满苔堦杵满城，此中多恨恨难平。
花宫磊砢楚宫外，列仙八面星斗垂。
还将文字如颜色，暂下蒲车为鲁公。
俱是海天黄叶信，两逢霜节菊花秋。
反刃相酬是匹夫，安知突骑驾群胡。
疏林未落上方月，深涧忽生平地云。
如今漫学人言巧，解语终须累尔身。
山上离宫宫上楼，楼前宫畔暮江流。
西北乡关近帝京，烟尘一片正伤情。
楼鏁彤霞地绝尘，碧桃花发九天春。
独鹤初冲太虚日，九牛新落一毛时。
西江若翻云梦中，麋鹿死尽应还宫。
世人不知求此宝，贫穷匆匆六趣奴。
落日独摇金策去，深山谁向石桥逢。
身谪蓬莱金籍外，宝装方丈玉堂前。
高秋八月归南楚，东门一壶聊出祖。
朝争暮竞归何处，尽入权门与幸门。
沙头宿鹭联拳静，船尾跳鱼拨刺鸣。
䜩罢嘉宾迎凤藻，猎归诸将问龙韬。
衣巾半染烟霞气，语笑兼和药草香。
厚于铁围山上铁，薄似双成仙体缬。
忽忆前年科第后，此时鸡鹤暂同群。
辞无珪组隐无才，门向潮头过处开。
我皇膺运太平年，四海朝宗会百川。
积雪巷深酬唱夜，落花墙隔笑言时。
横波美目虽往来，罗袂遥遥不相及。
豹钱骢子能擎举，兼著连干许换无。
异牟寻男寻合劝，特敕召对延英殿。
独游野径送芳菲，高竹林居接翠微。
有时倚槛垂双袂，故国风光似眼前。
对尘恰似真如慧，离境元无照体心。
灞陵原上重回首，十载长安似梦中。
鸟鸣花发空山里，衡岳幽人藉草时。
云母帐前初泛滥，水精帘外转逶迤。
虚中始讶巨灵擘，阧处乍惊愚叟移。
一片花飞减却春，风飘万点正愁人。
剑阁门西第一峰，道陵成道有高踪。
今朝櫂倚寒江汀，舂鉏翡翠参䴔䴖。
多此欢情泛鹢舟，桂枝同折塞同游。
朱轮为染酬恩血，公子何由见赤诚。
闻道楚氛犹未灭，终须旌斾扫云雷。
红斾渡江霞蘸水，青蛇出匣雪侵衣。
都缘有意重熏裛，更洒江毫上玉堂。
誓舍危躯追胜义，咸希毕契传灯情。
盘龙鳞胀玉匣溢，牙爪触风时有声。
昏霭雾中悲世界，曙霞光里见王城。
九衢车马浑浑流，使臣来献淮西囚。
可怜五马风流地，暂辍金貂侍从才。
层峦旧长千寻木，远壑初飞百丈泉。
但恐世间真眷属，亲疏亦是强为名。
侧径崎岖尔回辙，通庄达老岂同征。
罥树断丝悲舞席，出云清梵想歌筵。
披对劲风温胜酒，拥听寒风暖于绵。
愁占蓍草终难决，病对椒花倍自怜。
人世死前惟有别，春风争拟惜长条。
假令风歇时下来，犹能簸却沧溟水。
到阙不沾新雨露，还家空带旧风尘。
请问汉家功第一，麒麟阁上识酂侯。
荔枝时节出旌斿，南国名园尽兴游。
雪山肥腻更无杂，纯出醍醐我常纳。
鹦鹉语中分百里，凤凰声里过三年。
或飞虚空中扰扰，或掷山水口轰轰。
连步青溪几万重，有时共立在孤峰。
镜留雪鬓暖消无，春到棃花日又晡。
年来白发两三茎，忆别君时髭未生。
谢家为郡实风流，画得青山寄楚囚。
南山雪色彻皇州，钟鼓声交晓气浮。
祇图闲适乐箪瓢，莫讶烟霞道路遥。
日暮却登寒垒望，饱鸱清啸伏尸堆。
已扫书斋安药灶，山人作意早经过。
数日非关王事系，牡丹花尽始归来。
自叹身如春社燕，画梁高处又来飞。
曾是五年莲府客，每闻胡虏哭阴山。
手中抛下蒲萄盏，西顾忽思乡路远。
再崇玄法象西天，宏闬新高碧嶂前。
休垂绝徼千行泪，共泛清湘一叶舟。
秦皇矻矻筑长城，汉祖区区白蛇死。
歌声缓过青楼月，香霭潜来紫陌风。
闲人暂听犹眉敛，可使和蕃公主闻。
几年湖海挹余芳，岂料兰摧一夜霜。
终日闾阎逐群鸡，喜逢野鹤临清溪。
翻日迥度昆明飞，凌风邪看细柳翥。
文昌列宿征还日，洛浦行云放散时。
双鹭应怜水满池，风飘不动顶丝垂。
玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森。
时方侧席征贤急，况说歌谣近帝京。
马上固惭消髀肉，幄中由羡愈头风。
行经阙里自堪伤，曾叹东流逝水长。
碑沈字灭昔人远，谷鸟犹向寒花啼。
春寺无人乱鸟啼，藤萝阴磴野僧迷。
须知流辈年年失，莫叹衰容日日非。
自有家山供衲线，不离溪曲取庵茅。
神女初离碧玉阶，彤云犹拥牡丹鞋。
人间谩说上天梯，上万千回总是迷。
陇山鹦鹉能言语，为报闺人数寄书。
高阁晴轩对一峰，毗陵书客此相逢。
庭中繁树乍含芳，红锦重重翦作囊。
连旬阴翳晓来晴，水满圆塘照日明。
色洞玉壶无表里，光摇金盏有精神。
天之高兮无不覆，君之大兮无不祐。
两地旌旗拥一身，半缘伤旧半荣新。
尽出花钿与四邻，云鬟剪落厌残春。
醒来还爱浮萍草，漂寄官河不属人。
官初执宪称雄才，省转为郎雅望催。
千千铁骑拥尘红，去去平吞万里空。
中原莫道无麟凤，自是皇家结网疏。
百里望风惊调态，千金买笑惬当筵。
昔日流音遍华夏，可怜埋骨委山樊。
期君武节朝龙阙，余亦翱翔归玉京。
我愿相君谨刑政，雨旸时若自平康。
见拥旌旄治军旅，知亲笔砚事文章。
逢人不说人间事，便是人间无事人。
先秋瑟瑟生谷风，青阴倒卓寒潭中。
霜染鸦枫迎日醉，寒冲泾水带冰流。
忧虞欢乐皆占月，月本无心同不同。
褚祥为郡曾如此，却恐当时是偶然。
楞伽顶上清凉池，善眼仙人忆我无。
明时塞诏列分麾，东拥朱轮出帝畿。
禅客相逢只弹指，此心能有几人知。
不学汉臣栽苜蓿，空教楚客咏江篱。
沈沈落日向山低，檐前归燕并头栖。
妒令潜配上阳宫，一生遂向空房宿。
庭树不知人死尽，春来还发旧时花。
宁为草木乡中生，有身不向辽东行。
莫怪杜门频乞假，不堪扶病拜龙楼。
树叶初成鸟护窠，石榴花里笑声多。
司马门前火千炬，兰干星斗天将曙。
重吟前日他生句，岂料逾旬便隔生。
婵娟两鬓秋蝉翼，宛转双蛾远山色。
筼筜红实好鸟语，银髯瘦僧貌如祖。
病后书求嵩少药，定回衣染贝多香。
秋猿嗥嗥日将夕，红霞紫烟凝老壁。
重臣𫗪饲刚教活，圣主慈悲未忍诛。
金剑淬来长透匣，铅刀磨尽不成锋。
絮时厚厚绵纂纂，贵欲征人身上暖。
闺门向里通归梦，银烛迎来在战场。
千载少似朱云人，至今折槛空嶙峋。
曲龙桥顶玩瀛洲，凡骨空陪汗漫流。
暂听遣君犹怅望，长闻教我复如何。
旧历关中忆废兴，僭奢须戒俭须凭。
领鞴驴汉子科决，待驾车汉子喜欢。
圣代即今多雨露，暂时分手莫踌躇。
欲为圣朝除弊事，肯将衰朽惜残年。
西归万里未千里，应到故园春草生。
与君对此欢未歇，放歌行吟达明发。
君王若道能倾国，玉辇何由过马嵬。
流水颓阳不暂停，东流西落两无情。
雪为轻粉凭风拂，霞作胭脂使日匀。
盛唐圣主解青萍，欲振新封济顺名。
北料乡关方自此，南辞城郭复依然。
早年曾谒富民侯，今日难甘失鹄羞。
青桂巾箱时寄药，白纶卧具半抛书。
红颜未老恩先断，斜倚薰笼坐到明。
旁人错比扬雄宅，懒惰无心作解嘲。
寒花寂寂遍荒阡，柳色萧萧愁暮蝉。
菱花霍霍绕帷光，美人对镜着衣裳。
青山有志路犹赊，心在琴书自忆家。
今年二月游函关，秦家城外悲河山。
瑶草歇芳心耿耿，玉佩无声画屏冷。
野鹤不归应有怨，白云高去太无心。
仙人恩重何由报，焚尽星坛午夜香。
云山童子调金铛，楚人茶经虚得名。
紫术黄精心上苗，大还小还行中宝。
见说往来多静者，未知前日更逢谁。
多在蓬莱少在家，越绯衫上有红霞。
岂唯里巷皆苏息，犹有恩波及钓船。
怪来莺蝶似凝愁，不觉看花𫏐湿头。
陶令好文常对酒，相招那惜醉为眠。
侵晨探采谁家女，手挽长条泪如雨。
更闻玉笛吹明月，一曲风前泪满巾。
桃花百媚如欲语，曾为无双今两身。
劳君远问龙城地，正北三千到锦州。
老父出迎应倒屣，贫居江上信谁传。
路从青琐无因见，恩在丹心不可忘。
汗漫东游黄鹤雏，缙云仙子住清都。
路入巴渝通两蜀，江连荆楚接三川。
平阳旧宅少人游，应是游人到即愁。
重阳酒熟茱萸紫，却向江头倚棹吟。
运斤在手诚可惧，坚立不动神之雄。
此后莫教尘点染，他年长照岁寒姿。
白云向我头上过，我更羡他云路人。
唐氏一门今五龙，声华殷殷皆如锺。
池上无风有落晖，杨花晴后自飞飞。
骄矜自言不可有，侠士堂中养来久。
剑逐惊波玉委尘，谢安门下更何人。
诸公长者郑当时，事事无心性坦夷。
南川粳稻花侵县，西岭云霞色满堂。
从此无人访穷病，马蹄车辙草青青。
自古主司看荐士，明年应是不参差。
天花娉婷下如雨，狻猊座上师子语。
一别朱门三四春，再来应笑尚风尘。
怪石千年应自结，灵泉一带是谁开。
清漏渐移相望久，微云未接过来迟。
扫地煎茶及针把，更无余事可留心。
洛阳岁暮作征客，囗囗囗囗囗囗囗。
铅汞相传世所希，丹砂玉质雪为衣。
泽国路岐当面苦，江城砧杵入心寒。
年初十五最风流，新赐云鬟便上头。
道直岂教容鬼怪，理平唯只使魔愁。
约束蜀儿采马鞭，蜀儿采鞭不敢眠。
路傍樵客何须问，朝市如今不是秦。
醉思把箸欹歌席，狂忆判身入酒船。
忽闻扣户醉吟声，不觉停杯倒屣迎。
入云晴𣃁茯苓还，日暮逢迎木石间。
今春偶客耒阳路，凄惨去寻江上墓。
和如春色净如秋，五月商山是胜游。
二月湖南春草遍，横山渡口花如霰。
许下无言夺少年，震而不雨月当弦。
石磴倚天行带月，铁桥通海入无尘。
大道岂全关历数，雄图强半属贤能。
他时定葬烧缸地，卖与人家得酒盛。
醉日昔闻都下酒，何如今喜折新茶。
渔父不须探去意，一枝春袅月中央。
几日酬恩坐炎瘴，九秋高驾拂星辰。
人多药户生狂蛊，吏有珠官出俸钱。
落花泛泛浮灵沼，垂柳长长拂御沟。
罢定磬敲松罅月，解眠茶煮石根泉。
旁人不惜妻止之，公无渡河苦渡之。
未面西川张校书，书来稠叠颇相于。
半塘前日染来红，瘦尽金方昨夜风。
何处名僧到水西，乘舟弄月宿泾溪。
岂无鸡黍期他日，惜此残春阻绿杯。
莫记年华隐水中，忽于此日睹灵踪。
别君祇有相思梦，遮莫千山与万山。
檐外千帆背夕阳，归心杳杳鬓苍苍。
懒移金翠傍檐楹，斜倚芳丛旧态生。
岸边丛雪晴香老，波上长虹晚影遥。
玉霄尘闭人长在，全鼎功成俗未知。
君楚歌兮妾楚舞，脉脉相看两心苦。
清论尽应书国史，静筹皆可息边烽。
我家勤种我家田，内有灵苗活万年。
岭色千重万重雨，断弦收与泪痕深。
临流不欲殷勤听，芳草王孙旧有情。
东望沧溟路几重，无因白首更相逢。
谁知日月相催促，此度见君成老翁。
泪湿罗巾梦不成，夜深前殿按歌声。
江南郁郁春草长，悠悠汉水浮清光。
鹿裘高士如相遇，不待岩前鹤有声。
长安道上春可怜，摇风荡日曲河边。
黄须康兄酒泉客，平生出入王侯宅。
旅食嗟余当岁晚，能文似汝少年稀。
若向三湘逢雁信，莫辞千里寄渔翁。
壶觞笑咏随风去，唯有声声蜀帝魂。
今日陪游清洛苑，昔年别入承明庐。
能令鬼哭神效灵，身如飘风不可绊。
侵陵雪色还萱草，漏泄春光有柳条。
烟愁雨细云冥冥，杜兰香老三湘清。
苗满空山惭取誉，根居隙地怯成形。
可怜荒岁青山下，惟有松枝好寄君。
蕃音虏曲一难分，似说边情向塞云。
舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。
矻矻将心求净法，时时偷眼看春光。
闲征雅令穷经史，醉听清吟胜管弦。
玉芽珠颗小男儿，罗荐兰汤欲罢时。
知弟虚心亦待客，此客何以共报之。
骢马早年曾避路，银鱼今日且从军。
今君为我千万弹，乌啼啄啄泪澜澜。
不是伤春爱回首，杏坛恩重马迟迟。
何事泪痕偏在竹，贞姿应念节高人。
移来稍及蝉鸣树，种罢长教酒满壶。
忽惊登得鸡翁碛，又恐碍著鹿头关。
娇痴婢子无灵性，竞挽春衫来比并。
一径萦纡至此穷，山僧盥漱白云中。
前锋直指阴山外，虏骑纷纷胆应碎。
巡边使客行应早，欲问平安无使来。
身死不知多少载，冢花犹带洛阳春。
会将一副寒蓑笠，来与渔翁作往还。
欲令雪貌带红芳，更取金瓶泻玉浆。
野鹤乘轩云出岫，不知何日再相逢。
太公悬命临刀几，忍取杯羹欲为谁。
何人讲席投如意，唯有东林远法师。
移都已改侯王第，惆怅沙堤别筑基。
窗临绝涧闻流水，客至孤峰扫白云。
家园不远乘露摘，归时露彩犹滴沥。
只恐老身衰朽速，他年不得颂鸿勋。
万里南来喜复悲，生涯何幸有归期。
莫言积学但阴功，始解消详吾志诀。
晓露精神妖欲动，暮烟情态恨成堆。
适远才过宿舂料，相随惟一平头奴。
临水古坛秋醮罢，宿杉幽鸟夜飞回。
即听鸡唱天门晓，吏事相牵西复东。
水头宿兮草头坐，风吹汉地衣裳破。
玉壶渭水笑清潭，凿天不到牵牛处。
云愁鸟恨驿坡前，孑孑龙旗指望贤。
彩仗遥临丹壑里，仙舆暂幸绿亭幽。
湛然无生亦无灭，非白非黑非青黄。
自拈裙带结同心，暖处偏知香气深。
袖拂碧溪寒缭绕，冠欹红树晚徘徊。
怀素才年三十余，不出湖南学草书。
霄汉几多同学伴，可怜头角尽卿材。
眼前人世阅沧海，肘后药成辞月宫。
云霞水木共苍苍，元化分功秀一方。
公卿若便遗名姓，却与禽鱼作往还。
正忧末派沦沧海，忽见高枝拂绛霄。
恐见失恩人旧院，回来忆著五弦声。
疑是洛川神女作，千娇万态破朝霞。
洞庭雨脚来吹笙，酒酣喝月使倒行。
何处营巢夏将半，茅檐烟里语双双。
也销造化无多力，未受阳和一点恩。
长爱夫怜第二句，请君重唱夕阳开。
入去丞郎非散秩，归来诗酒是闲人。
细叶繁枝委露新，四时常绿不关春。
却倒流兮无处去，碧海含空日初曙。
菊花开晚过秋风，闻道芳香正满丛。
万里投荒已自哀，高秋寓目更徘徊。
海门相别住荆门，六度秋光两鬓根。
开帘览镜悲难语，对面相看孟门阻。
拥鼻悲吟一向愁，寒更转尽未回头。
始怜春草细霏霏，不觉秋来绿渐稀。
隋炀枝条袭封邑，肃宗血胤无官位。
秋水鹭飞红蓼晚，暮山猿叫白云深。
有鸟有鸟如鹳雀，食蛇抱礐天姿恶。
斜对寺楼分寂寂，远从溪路借潺潺。
坐爱云林泉石好，行寻煖谷野桥连。
两府元臣今转密，一方逋寇不难平。
同气连枝本自荣，些些言语莫伤情。
披毛戴角入鄽来，优钵罗花火里开。
邸第楼台多气色，君王凫雁有光辉。
故人为客上神州，倾盖相逢感昔游。
危言危行古时人，归向西山卧白云。
凡庸不识慈悲意，自葬江鱼入九泉。
集贤殿里图书满，点勘头边御印同。
萝磴静攀云共过，雪坛当醮月孤明。
南宫旧吏来相问，何处淹留白发生。
黄尘满面长须战，白发生头未得归。
房杜王魏之子孙，虽及百代为清门。
护法护身唯振锡，石濑云溪深寂寂。
斩胡血变黄河水，枭首当悬白鹊旗。
烟花虽媚思沈冥，犹自抬头护翠翎。
上人今去白蘋洲，霅水苕溪我旧游。
台殿渐多山更重，却令飞去即应难。
云开阊阖分台殿，风过华林度管弦。
珠迥玲珑主客分，往往声如师子吼。
镜湖水远何由泛，棠树枝高不易攀。
但医沈约重瞳健，不怕江花不满枝。
誓将顾恩不顾身，念君此日赴河津。
始怜幽竹山窗下，不改清阴待我归。
昨日南园新雨后，樱桃花发旧枝柯。
南山木叶飞下地，北海蓬根乱上天。
三茅道士朝携手，五柳先生夜对棋。
黄金铺首画钩陈，羽葆亭童拂交戟。
猛焰燎空欺落日，狂烟遮野截归云。
忽然云雾不相见，唯有飘飘香气来。
风骚委地苦无主，此事圣君终若何。
夜残高碧横长河，河上无梁空白波。
丞相寄来应有意，遣君骑去上云衢。
为报同人看来好，不禁秋露即离披。
西边市井来商客，东岸汀洲簇钓船。
能将尘土平欺客，爱把波澜枉陷人。
虽向东堂先折桂，不如宾席此时同。
红颜白发云泥改，何异桑田移碧海。
争似如今作宾客，都无一念到心头。
折桂何年下月中，闽山来问我雕虫。
自吟自泣无人会，肠断蓬山第一流。
却到茂陵唯一恸，节毛零落鬓毛斑。
山头老桂吹古香，雌龙怨吟寒水光。
千里长江皆渡马，十年养士得何人。
堂前锦褥红地𬬻，绿沈香榼倾屠苏。
水晶帘箔云母扇，琉璃窗牖玳瑁床。
不爱仙家登真诀，愿蒙四海福黔黎。
后殿未闻宫主入，东门先报下金车。
朝朝送别泣花钿，折尽春风杨柳烟。
庭前时有东风入，杨柳千条尽向西。
从兹耳界应清净，免见啾啾毁誉声。
绛雪既凝身可度，蓬壶顶上彩云生。
一星名钺井边安，两河各三南北正。
飘然篷艇东归客，尽日相看忆楚乡。
花前虽病亦提壶，数调持觞兴有无。
往来南越谙鲛室，生长东吴识蜃楼。
天下如今已太平，相公何事唤狂生。
龙骧伐鼓下长川，直济云涛古庙前。
举家相逐还乡去，不向秋风怨别时。
唯有啼鹃似留客，桃花深处更无人。
欲向正元歌万寿，暂留欢赏寄春前。
瑶台绛节游皆遍，异果奇花香扑面。
山川远地由来好，富贵当年别有情。
面折掇斋穷措大，笑迎搽粉阿尼师。
家未苦贫常酝酒，身虽衰病尚吟诗。
莫倚春风便多事，玉楼还有晏眠人。
莫向汀洲时独立，悠悠斜日照江蓠。
忽忆明皇西幸时，暗伤潜恨竟谁知。
遏云声绝悲风起，翻向樽前泣翠娥。
祗恐相公看未足，便随风雨上青霄。
芰荷覆水船难进，歌舞留人月易低。
间藏七传无外证，强将元散与扶持。
宫阙参差当晚日，山河迤逦静纤尘。
壮哉昆仑方壶图，挂君高堂之素壁。
野寺疏钟万木秋，偶寻题处认名侯。
溪云乍敛幽岩雨，晓气初高大斾风。
鲜红未许佳人见，蝴蝶争知早到来。
早晚相从归醉乡，醉乡去此无多地。
两地山光成独赏，隔年乡思暗相知。
五月至止六月病，遽颓泰山惊逝波。
刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。
疏雨从东送疾雷，小庭凉气净莓苔。
飙御已应归杳眇，博山犹自对氛氲。
万古行人离别地，不堪吟罢夕阳钟。
雪山童子应前世，金粟如来是本师。
澄明烟水孤城立，狼藉风花落日眠。
不如寄与星郎去，想得朝回正画眉。
绮罗香里春长在，丝管声中水暗流。
晚来香街经柳市，行过倡舍宿桃根。
去年江南讨狂贼，临江把臂再难得。
蕙风杉露共泠泠，三峡寒泉漱玉清。
何似沙哥领崔嫂，碧油幢引向东川。
杜侯兄弟继之后，璞玉浑金美腾口。
匹马愁冲晚村雪，孤舟闷阻春江风。
赞获一声连朔漠，贺杯环骑舞优倡。
红砌不须夸芍药，白蘋何用逞重台。
秋风凛凛月依依，飞过高梧影里时。
破胡必用龙韬策，积甲应将熊耳齐。
初晴草蔓缘新笋，频雨苔衣染旧墙。
深惹离情霭落晖，如车如盖早依依。
凤辇不来春欲尽，空留莺语到黄昏。
兰陵贵士谢相逢，济北风生尚回顾。
犹来吴越尽须惭，背德违盟又信谗。
龙象蹴蹋润无边，三乘五戒皆惺悟。
闲袅春风伴舞腰，正是玉人肠断处。
钑镂银盘盛蛤蜊，镜湖莼菜乱如丝。
丁丁海女弄金环，雀钗翘揭双翅关。
夜来霜重西风起，陇水无声冻不流。
终南山是枕前云，禁鼓无因晓夜闻。
焚香独自上天坛，桂树风吹玉简寒。
信陵门下三千客，君到长沙见几人。
口脂面药随恩泽，翠管银罂下九霄。
云盖秋松幽洞近，水穿危石乱山深。
又如石罅堆叶下，泠泠沥沥苍崖泉。
人间荣辱不常定，唯有南山依旧青。
藤杖几携量碛雪，玉鞭曾把数嵩峰。
兽返深山鸟构巢，鹰雕鹞鹘无羁鞅。
高轩夜静竹声远，曲岸春深杨柳低。
绣毂寻芳许史家，独将羁事达江沙。
北阙上书冲雪早，西陵中酒趁潮迟。
我欲低眉问知己，若将无用废东归。
移文泣祭昔臣墓，度曲悲歌秋雁辞。
曾经伯乐识长鸣，不似龙行不敢行。
有客斋心事玉晨，对山须鬓绿无尘。
吴王台下开多少，遥似西施上素妆。
谁最苦兮谁最苦，报人义士深相许。
灵均说尽孤高事，全与逍遥意不同。
华清宫里打撩声，供奉丝簧束手听。
十年种田滨五湖，十年遭涝尽为芜。
古来醉乐皆难得，留取穷通付上天。
东郊瘦马使我伤，骨骼硉兀如堵墙。
朝辞明主出紫宫，银鞍送别金城空。
含风翠壁孤云细，背日丹枫万木稠。
好去出门休落泪，不如前路早归来。
祠之櫴兮眇何年，木修修兮草鲜鲜。
深夜降龙潭水黑，新秋放鹤野田青。
忆昔先皇幸蜀时，八马入谷七马疲。
晓梦未离金夹膝，早寒先到石屏风。
怪来马上诗情好，印破青山白鹭飞。
此日江边赠君后，却携筇杖向东林。
绿沼红泥物象幽，范汪兼倅李幷州。
自兹心洽迹亦洽，居常并榻游并轩。
东南日出照高楼，楼上离人唱石州。
本来无作亦无行，行着之时是妄情。
何事苍髯不归去，燕昭台上一年年。
侵星愁过蛟龙国，采碧时逢婺女船。
疑是昔年栖息地，山中日暮有余情。
世界尽忧蔬上露，时人皆怕烛前风。
奉帚平明金殿开，且将团扇暂裴回。
肠断思归不可闻，人言恨魄来巴蜀。
日色遥分门下坐，露香才出禁中园。
纷纷雨外灵均过，瑟瑟云中帝子归。
人家更在深岩口，涧水周流宅前后。
至今池水涵余墨，犹共诸泉色不同。
香醅浅酌浮如蚁，雪鬓新梳薄似蝉。
既来何苦不须臾，缥缈悠扬还灭去。
陌上河边千万枝，怕寒愁雨尽低垂。
料得虚皇新诏样，青琼板上绿为文。
何堪朔塞胡关曲，又是秋天雨夜闻。
早闻元九咏君诗，恨与卢君相识迟。
赤县官曹拥材杰，软裘快马当冰雪。
满街芳草卓香车，仙子门前白日斜。
湖上风高动白蘋，暂延清景此逡巡。
扫却烟尘寇初剿，深水高林放鱼鸟。
入手荣名取虽少，关心稳事得还多。
今朝官满重归去，还挈来时旧酒瓢。
铁桥风景胜天台，千树万树梅花开。
金鳌头上蓬莱殿，唯有人间炼骨人。
旧府东山余妓在，重将歌舞送君归。
留君剩住君须住，我不自由君自由。
飘成远浪江湖际，吹起暮尘京洛中。
紫鸾八九堕玉笙，金镜空留照魑魅。
忽似往年归蔡渡，草风沙雨渭河边。
他时住得君应老，长短看花心不同。
大厦已成无所用，唯将献寿答尧心。
天开地裂长安陌，寒尽春生洛阳殿。
连野碧流通御苑，满阶秋草过天津。
龙池树色供清景，浴殿香风接近邻。
王公大人借颜色，金璋紫绶来相趋。
千里风清闻戛玉，几人东下忆奔雷。
今日登高樽酒里，不知能有菊花无。
凭古城边眺晚晴，远村高树转分明。
一山桃杏同时发，谁似东风不厌贫。
胡笳一曲断人肠，座上相看泪如雨。
宓子弹琴邑宰日，终军弃𦈡英妙时。
花前不复抱瓶渴，月底还应琢刺歌。
山馆吟余山月斜，东风摇曳拂窗花。
相呼相应湘江阔，苦竹丛深春日西。
新亭举目风景切，茂陵著书消渴长。
心知不及柴桑令，一宿西林便却回。
縠江东下几多程，每泊孤舟即有情。
遥想枚皋宅边寺，不知凉月共谁游。
洗钵老僧临岸久，钓鱼闲客卷纶迟。
自指燕山最高石，不知谁为勒殊功。
谩期王谢来相访，不是支公出世才。
孙位画水多汹涌，惊湍怒涛人见恐。
黄莺也解追前事，来向夫人死处啼。
笼中娇鸟暖犹睡，帘外落花闲不扫。
轻香为著红酥践，微绚曾经玉指构。
雨滴梧桐秋夜长，愁心和雨到昭阳。
至今呜咽东流水，似向清平怨昔时。
郁金堂北画楼东，换骨神方上药通。
九鼎先辉双瑞气，三元中换五毫光。
无韦始得三数载，不知此复是何韦。
八月繁云连九月，两回三五晦漫漫。
工师小贱牙旷稀，不辨邪声嫌雅正。
溪上千年送女潮，为感吴王至今有。
不待江□移入座，便开三峡水来声。
韩信羞将绛灌比，祢衡耻逐屠沽儿。
忽惊元和十二载，重见天宝承平时。
洒水初晴物候新，飡霞阁上最宜春。
崇牙树羽延调露，旋宫扣律掩承云。
山鸡锦质矜毛羽，透竹穿萝命俦侣。
前庭后院伤心事，唯是春风秋月知。
欹枕卧吟荷叶雨，持杯坐醉菊花天。
关西老将不胜愁，驻马听之双泪流。
独来独去何人识，厩马朝衣野客心。
金殿试回新折桂，将军留辟向江城。
江头日暖花又开，江东行客心悠哉。
裴相亭成未退身，空烦舞袖与歌尘。
若问骚人何处所，门临寒水落江枫。
虽作闲官少拘束，难逢胜景可淹留。
吴越声邪无法用，莫教偷入管弦中。
却是五侯家未识，春风不放过江来。
小叶稠枝粉压摧，暖风吹动鹤翎开。
凝碧初高海气秋，桂轮斜落到江楼。
烟水五湖如有伴，犹应堪作钓鱼翁。
公才屈指登黄阁，匪服胡颜上赤墀。
贵达合逢明圣日，风流又及少年时。
泉源泠泠杂猿狖，泥泞漠漠饥鸿鹄。
岁晏苍郊蓬转时，游人相见说归期。
何日归来话畴昔，一樽重叙旧襟期。
不用频嗟世路难，浮生各自系悲懽。
故乡犹自嫌卑湿，何况当时赋𫛳人。
试望家田还自适，满畦秋水稻苗平。
日暮向风牵短丝，血凝血散今谁是。
鞞鼓喧喧对古城，独寻归鸟马蹄轻。
四海安危居掌内，百王治乱悬心中。
十二铜鱼尊画戟，三千犀甲拥朱轮。
笔下惟看激电流，字成只畏盘龙去。
令人错认钱塘城，罗刹石底奔雷霆。
君王自起新丰后，项羽何曾在故乡。
海山不是吾归处，归即应归兜率天。
青云旧侣嗟谁在，白首亲情倍见怜。
洪涛日日来沧海，碧嶂联联倚太穹。
龙溪之山秀而峙，龙溪之水清无底。
深秋猿鸟来心上，夜静松杉到眼前。
高情唯怕酒不满，长逝可悲花正开。
应须定取真知者，遣对明君说子虚。
何因散地共徘徊，人道君才我不才。
唯向诗中得珠玉，时时寄到帝乡来。
故人一别几时见，春草还从旧处生。
算得流年无奈处，莫将诗句祝苍华。
鲁鼎寂寥休辨口，劫灰销变莫宣心。
常把一心行正道，自然天地不相亏。
红斾纷纷碧江暮，知君醉下望乡台。
身上未曾染名利，口中犹未知膻腥。
肝胆隳离凡几度，云山阻□况千重。
昔人豪贵信陵君，今人耕种信陵坟。
才惊素节移铜律，又见玄冥变玉签。
白缕贯晴行五百，瞳生五彩寿多龄。
山路远怀王子晋，诗家长忆谢玄晖。
慈母抱儿怕入席，那暇更护鸡窠雏。
半生猿鸟共山居，吟月吟风两鬓疏。
玉树溶溶仙气深，含光混俗似无心。
衔杯本自多狂态，事佛无妨有佞名。
迹不趋时分不侯，功名身外最悠悠。
骆驼桥上蘋风急，鹦鹉杯中箬下春。
清澄有余幽素香，鳏鱼渴凤真珠房。
尽道隋亡为此河，至今千里赖通波。
外无他兮内无自，不动干戈契佛智。
滕王阁上柘枝鼓，徐孺亭西铁轴船。
桓景登高事可寻，黄花开处绿畦深。
此心旷荡谁相会，尽在南华十卷中。
已齐日月悬千古，肯误风尘使陆沉。
几日江头醉不醒，满天风雪卧沧溟。
贵提金印出咸秦，潇洒江城两度春。
华嵩为佩河为带，南交北朔跬步内。
有鹤翺翔出海风，往来踪迹在虚空。
迷即一真名二体，只为群生不照心。
高道乍为张翰侣，使君兼是世龙孙。
静景须教静者寻，清狂何必在山阴。
南宫使者有光辉，欲拜诸陵瑞雪飞。
梦觉云屏依旧空，杜鹃声咽隔帘栊。
堂上三千珠履客，瓮中百斛金陵春。
笔端尽现寰区事，堪把长悬在户庭。
纱笼灯下道场前，白日持斋夜坐禅。
浙江涛惊狮子吼，稽岭峰疑灵鹫飞。
今日始知天有意，还教雪得一生心。
丞相长思煮泉时，郡侯催发只忧迟。
碧鲜似染苌弘血，蜀帝城边子规咽。
存诗勾引未能休，闲即因吟到御沟。
冰容入镜纤埃静，玉液添缾漱齿寒。
休指宦游论巧拙，秪将愚直祷神祇。
忆昨赐霑门下省，退朝擎出大明宫。
须知不从人处得，何劳昼夜苦求人。
身隈玉帐香满衣，梦历金盆雨和雪。
迟日园林悲昔游，今春花鸟作边愁。
当时拟弄掌中珠，岂谓先摧庭际玉。
若耶罨画应相似，越岫吴峰尽接连。
宁知流寓变光辉，胡霜萧飒绕客衣。
深荷良宵慰憔悴，德星池馆在江东。
关中四子教犹存，见说新经待尔翻。
残春碧树自留影，半夜子规何处声。
棋枰寂静陈虚阁，诗笔沉吟劈彩笺。
更容一夜抽千尺，别却池园数寸泥。
心如岳色留秦地，梦逐河声出禹门。
皆就一麾先去国，共谋三迳未还家。
破产竞留天上乐，铸山争买洞中花。
楚僧怀素工草书，古法尽能新有余。
诗吟席上未移刻，剑舞筵前疾似风。
辇前才人带弓箭，白马嚼啮黄金勒。
相如冢上生秋柏，三秦谁是言情客。
掖垣挥翰君称美，远客陪游问真理。
御路几年香辇去，天津终日水声长。
云台高议正纷纷，谁定当时荡寇勋。
文园诗侣应多思，莫醉笙歌掩华堂。
三秋月澹青江水，二月花开绿树枝。
祥云皓鹤盘碧空，乔松稍稍韵微风。
无处登临不系情，一凭春酒醉高城。
极目不分天水色，南山南是岳阳城。
哥舒开府设高宴，八珍九酝当前头。
陇东卧穟满风雨，莫信笼媒陇西去。
占得早芳何所利，与他霜雪助威棱。
近寒食雨草萋萋，著麦苗风柳映堤。
画鼓不闻招节拍，锦靴空想挫腰肢。
江草秋穷似秋半，十角吴牛放江岸。
好事尽从难处得，少年无向易中轻。
聚散有期云北去，浮沈无计水东流。
欲上隋堤举步迟，隔云烽燧叫非时。
池上凉台五月凉，百花开尽水芝香。
陌上凉风槐叶凋，夕阳秋露湿寒条。
每惭清秩容衰齿，犹有华簪寄病身。
僧虔老时把笔法，孺子如今皆暗合。
客来吴地星霜久，家在平陵音信疏。
白日登山望烽火，昏黄饮马傍交河。
晓艳远分金掌露，暮香深惹玉堂风。
羌笛胡琴春调长，美人何处乐年芳。
使我昼立烦儿孙，令我夜坐费灯烛。
访戴船回郊外泊，故乡何处望天涯。
自谓经过旧不迷，安知峰壑今来变。
本愿不回奉弥勒，生第四天奉华茵。
宿昔偷光吝余照，今日穷途空自欺。
始看晋幕飞鹅入，旋闻齐垒啼乌声。
幸逢尧舜明四目，条理品汇皆得宜。
且学鸟声调凤管，方移花影入鸳机。
沧江绿水东流驶，炎州丹徼南中地。
菊英空折罗含宅，榆荚不生原宪家。
文翁莫猒分符久，韩信终须仗钺行。
狂童何者欲专地，圣主无私岂玩兵。
山黛浅深春气力，浪花开合水工夫。
高挂吴帆喜动容，问安归去指湘峰。
陇水潺湲陇树秋，征人到此泪双流。
新声指上怀中纸，莫怪潜偷数曲归。
皎皎宵月丽秋光，耿耿天津横复长。
四子醉时争讲德，笑论黄霸屈为邦。
积翠千层一径开，遥盘山腹到琼台。
沸渭笙歌君莫夸，不应常是西家哭。
谓乘凫舄朝天子，却愧猪肝累主人。
徐徐出土非人种，枝叶难投日月壶。
心断洛阳三两处，窈娘堤抱古天津。
洞连龙穴全山冷，窗透鳌波尽室清。
莫怪阑干垂玉箸，只缘惆怅对银钩。
重重翠被红云锦，枕肱不枕相思枕。
禁柳烟中闻晓乌，风吹玉漏尽铜壶。
不逐浮云不羡鱼，杏花茅屋向阳居。
片才着地轻轻陷，力不禁风旋旋销。
此曲秪应天上有，人间能得几回闻。
追思往事咨嗟久，喜奉清光笑语频。
一片绿衫消不得，腰金拖紫是何人。
风扯红蕉仍换叶，雨淋黄菊不成香。
黄师塔前江水东，春光懒困倚微风。
怜君有玉曾三献，顾我无才忝一枝。
纤腰怕束金蝉断，鬓髪宜簪白燕高。
河车九转宜精炼，火候三年在好看。
当时婺岭龙回去，今日还归护法坛。
白发渐多身未退，依依常在永禅师。
白帝寒城驻锦袍，玄冬示我胡国刀。
白浪南分吴塞云，绿杨深入隋宫路。
五夜有心随暮雨，百年无节抱秋霜。
四气吹成物不虚，可怜青叶下垂珠。
自携明月移灯疾，欲就行云散锦遥。
今朝又送君先去，千里洛阳城里尘。
无机终日狎沙鸥，得意高吟景且幽。
锦浦归舟巫峡云，绿波迢递雨纷纷。
但得戚姬甘定分，不应真有紫芝翁。
茍非成子当明哲，谁是仁人可托孤。
驱尘煞烧连穷□，□电冲霓满窅冥。
皆言明主垂衣理，不假朱云傍槛来。
远离尘世虽堪喜，争奈风情未肯阑。
一条彩索双双挂，愿学千年连理枝。
闲吹玉殿昭华管，醉折梨园缥蒂花。
古今悉不知天意，偏把云霞媚一方。
幸得欢娱承湛露，心同草树乐春天。
白云深处葺茅庐，退隐衡门与俗疏。
不知湖上菱歌女，几个春舟在若耶。
摇曳巴陵洲渚分，清江传语便风闻。
一朝负谴辞丹阙，五年待罪湘江源。
汉将新从虏地来，旌旗半上拂云堆。
叹息人生能几何，喜君颜貌未蹉跎。
欲问维扬旧风月，一江红树乱猿哀。
今古难堤是小人，茍希荣宠任相亲。
茂陵刘郎秋风客，夜闻马嘶晓无迹。
频题石上程多破，暂歇泉边起不能。
昭仪侍宴足精神，玉烛抽看记饮巡。
醉来枕麹贫如富，身后堆金有若亡。
今日华山秋顶上，闻天长叫在长空。
垂垂白发下青山，七岁归来改旧颜。
翩翾百万徒惊噪，扶摇势远何由知。
再启龙门将二纪，两司莺谷已三年。
一名所系无穷事，争敢当年便息机。
灵一心传清塞心，可公吟后础公吟。
平明露滴垂红脸，似有朝愁暮落时。
醉倒君前情未尽，愿因歌舞自为容。
他时书剑酬恩了，愿逐鸾车看十洲。
宿静心意到山中，为求半偈契神踪。
谁道金风能肃物，因何厚薄不相侔。
游人若要春消息，直向江头腊后看。
无子同居草庵下，有妻偕老道场中。
壶中泻酒看云影，洞里逢师下鹤迎。
防秋戎马恐来奔，诏发将军出雁门。
山色未能忘宋玉，水声犹似哭襄王。
时来未觉权为祟，贵了方知退是荣。
岸南岸北往来渡，带雨带烟深浅枝。
出得门来背拄天，同行难可与差肩。
琥珀珠黏行处雪，棕榈帚扫卧来云。
枕前明月谁动影，睡里惊来不觉归。
征东留滞一年年，又向军前遇火前。
可能知我心无定，频袅花枝拂面啼。
王母阶前种几株，水晶帘内看如无。
扶床小女君先识，应为些些似外翁。
不觉老将春共至，更悲携手几人全。
十年流落赋归鸿，谁傍昏衢驾烛龙。
天子每思长痛惜，将军欲说合惭羞。
侍臣何事辞云陛，江上微云见雪花。
疏林自觉长堤在，春水空连古岸平。
西峰峥嵘喷流泉，横石蹙水波潺湲。
不惜罗衣沾马汗，不辞红粉著刀环。
奇状却疑人画出，岚光如为客添浓。
织恨凝愁映鸟飞，半旬飘洒掩韶晖。
便唤耍娘歌一曲，六宫生老是蛾眉。
早驱风雨知龙圣，饿食鱼𫚥觉虎羞。
舟横野度寒风急，门掩荒山夜雪深。
维摩大士顿除疑，犹如赫日销霜雪。
短影月斜不满尺，清声细入鸣蛩翼。
莫道巴陵湖水阔，长沙南畔更萧条。
曾逐旌旗过板桥，世途多难竟蓬飘。
寄语江南徐孝克，一生长短托清尘。
轻衫细马春年少，十字津头一字行。
见说韩康旧姓名，识之不识先相怒。
羽翮势高宁惜别，稻粱恩厚莫愁饥。
唯有阶前芳草色，年年惆怅忆王孙。
扣门时有栖禅客，洒酒多招采药翁。
君看野外孤坟下，石羊石马是谁家。
妻儿骨肉愁欲来，偏梁阁道归得否。
画戟重门楚水阴，天涯欲暮共伤心。
天赐平安水北中，满庭荆树醉春风。
槛外有天皆在照，望中无物敢潜行。
秋深头冷不能剃，白黑苍然髪到眉。
掩映橘林千点火，泓澄潭水一盆油。
男儿全盛日忘旧，银床羽帐空飕飗。
天意时情可料度，白日偏催快活人。
而今用武尔攻文，流辈干时独卧云。
惟教鹤探丹丘信，不使人窥太乙炉。
裴回未忍过南塘，且应同声就同类。
生涯扰扰竟何成，自爱深居隐姓名。
却望夏洋怀二妙，满崖霜树晓斑斑。
百岁几回同酩酊，一年今日最芳菲。
轻盈妙质归何处，惆怅碧楼红玉钿。
威加塞外寒来早，恩入河源冻合迟。
天马斜飞度三止，上将横行击四方。
道友当年深契会，老僧今日苦叮咛。
是时君王在镐京，五云垂晖耀紫清。
借问风前兼月下，不知何客对胡床。
祇因迷悟有参差，所以如来多种说。
相如渴后狂还减，曼倩归来语更多。
亦应不得多年听，未教成时已白头。
相看头白来城阙，却忆漳溪旧往还。
大厦虽存柱石倾，暗啮栋梁成蠹木。
从今艳色归空后，湘浦应无解珮人。
大抵花颜最怕秋，南家歌歇北家愁。
愿得裴公之一言，不须驱马埒华轩。
朱实初传九华殿，繁花旧杂万年枝。
风烟不改年长度，终待林泉老此身。
虽知不得公然泪，时泣阑干恨更多。
春恼情怀身觉瘦，酒添颜色粉生光。
密奏无非经济术，从容几刻在炉烟。
两上东堂不见春，文明重去有谁亲。
我今解此如意珠，信受之者皆相应。
将知世上有善恶，何不将身近善邻。
欲作鱼梁云复湍，因惊四月雨声寒。
儿童见说深惊讶，却问何方是故乡。
风里一声天上落，世人皆向五云看。
暎日纱窗深且闲，含桃红日石榴殷。
夜深风雪古城空，行客衣襟汗如水。
所愿暂知居者乐，无使时称主者劳。
衣冠是日朝天子，草奏何时入帝乡。
宦途本自安身拙，世累由来向老多。
乌盈兔缺天涯迥，鹤背松梢拂槛低。
或雨或云常不定，地灵云雨自无时。
道果已圆名已遂，即看千匝遶香筵。
不道君心不如石，那教妾貌长如玉。
金盘玉露自淋漓，元气茫茫收不得。
鬼神不得知其由，怜爱苍生比蚍蜉。
黄鹤翅垂同燕雀，青松心在任风霜。
明妃远嫁泣西风，玉箸双垂出汉宫。
欲知潘鬓愁多少，一夜新添白数茎。
自从雪里唱新曲，直至三春花尽时。
乌家若下蚁还浮，白玉尊前倒即休。
若非良工变尔形，只向裁缝委箱箧。
别君彼此两平安，别后恓惶凡几般。
山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。
啖肉先生欲上升，黄云踏破紫云崩。
极目烟岚迷远近，百般花木雕尘埃。
此翁已与少年别，唯忆深山深谷中。
明宵故欲相就醉，有月莫愁当火令。
庾楼宴罢三更月，宏阁谈时一座风。
秋风万里芙蓉国，暮雨千家薜荔村。
丹霞迥烁嵌空片，红日斜分突兀堆。
红露花房白蜜脾，黄蜂紫蝶两参差。
清江白日落欲尽，复携美人登彩舟。
谁悟灵丹出世尘，三花合会与龙亲。
大通花红叶似青，子黑根白味不辛。
非唯吴起与穰苴，今古推排尽不如。
若逢佳丽从将换，莫共驽骀角出群。
蜀川笺纸彩云初，闻说王家最有余。
衣寒衣湿披短蓑，臆穿足裂忍痛何。
归鸿断猿何处声，深闺旅馆遥相忆。
溪树参差绿可攀，谢家云水满东山。
三十二相眼为先，次观头面要方圆。
拔得芙蓉出水新，魏家公子信才人。
流光暂出还入地，使我年少不须臾。
红闲碧霁瑞烟开，锦翅双飞去又回。
自惭初识查头味，正是栖栖哭阮涂。
孤舟梦断行云散，何限离心寄晓猿。
戴月早辞三秀馆，迟明初识久华峰。
惜恐被分缘利市，尽应难觅为供堂。
绿昏晴气春风岸，红漾轻纶野水天。
波涛急急人难会，截断千江水不流。
魂销尚愧金炉烬，思起犹惭玉辇尘。
秘殿崔嵬拂彩霓，曹司今在殿东西。
扇掩红鸾金殿悄，一声清跸卷珠帘。
被郎嗔罚琉璃盏，酒入四肢红玉软。
道殷合眼拜九列，张濬掉舌升三台。
遗情更说何珍重，擘破云鬟金凤皇。
肯羡孤松不凋色，皇天正气肃不得。
玉京人去秋萧索，画檐鹊起梧桐落。
谁怜苦志已三冬，却欲躬耕学老农。
客舍幷州数十霜，归心日夜忆咸阳。
荔浦蘅皋万里余，洛阳音信绝能疏。
第五桥东流恨水，皇陂岸北结愁亭。
佩玉蘂兮德音发，中规矩兮声不歇。
关中父老百领襦，关东吏人乏诟租。
来往白云知岁久，满山猿鸟会经声。
一宿五峰杯度寺，虚廊中夜磬声分。
枉逢花木无新思，拙就溪潭损旧居。
晓入清和尚袷衣，夏阴初合掩双扉。
由来此泓□□传，今夕睹之信可怜。
青山山下少年郎，失意当时别故乡。
雉膏美景在藂荫，红蘂丹跗次第寻。
三十年前会府同，红颜销尽两成翁。
夜合带烟笼晓日，牡丹经雨泣残阳。
青云展志知何日，皓月牵吟又入秋。
小雨廉纤梅子黄，晚云收尽月侵廊。
扫门何太抛途辙，解珮犹能弃渥恩。
心若分别于生死，诸苦毒难竟相追。
闺中莫妒新妆归，陌上须惭傅粉郎。
与君犹是海边客，又见早梅花发时。
云间堕箭飞书去，风里擎竿露布来。
幸逢尧舜无为日，得作羲皇向上人。
阴森鬼庙当邮亭，鸡豚日宰闻膻腥。
西园一曲艳阳歌，扰扰车尘负薜萝。
深园竹绿齐抽笋，古木蛇青自脱鳞。
山下有家身未老，灶前无火药初成。
令威子晋皆俦侣，东岳同寻太真女。
早晚东风的发生，古堤春草年年绿。
闻说静中偏爱竹，自看疏密种秋烟。
中丞为国拔贤才，寒俊欣逢藻鉴开。
牡丹花下帘钩外，独凭红肌捋虎须。
鸟在林梢脚底看，夕阳无际戍烟残。
晋武鬻官私室富，是知犹不及桓灵。
可怜垂世诗千首，换得荒坟数尺碑。
他年会著荷衣去，不向山僧说姓名。
平明拂剑朝天去，薄暮垂鞭醉酒归。
虽倚关张敌万夫，岂胜恩信作良图。
凤池望在终重去，龙节功成且纳来。
世间生老病相随，此事心中久自知。
羊马群中觅人道，雁门关外绝人家。
月照石泉金点冷，凤酣箫管玉声微。
且求容立锥头地，免似漂流木偶人。
名场声利喧喧在，莫向林泉改鬓毛。
水色帘前流玉霜，赵家飞燕侍昭阳。
相逢只赖如渑酒，一曲狂歌入醉乡。
五逢晬日今方见，置尔怀中自惘然。
洞天有路不知处，绝顶异香难更闻。
九天雨露传青诏，八舍郎官换绿衣。
奚骑黄铜连锁甲，罗旗香干金画叶。
远别只愁添雪鬓，此生何计隐云峰。
櫂歌微吟彩鹢浮，箫鼓哀鸣白云秋。
闲弄玉琴双鹤舞，静窥庭树一猱悬。
玉皇曾采人间曲，应逐歌声入九重。
俛仰人间易凋朽，锺峰五云在轩牖。
莫虑鹓鶵无浴处，即应重入凤皇池。
一丛暗澹将何比，浅碧笼裙衬紫巾。
簟湿秋庭岳在烟，露光明滑竹苍然。
抛掷泥中一听沈，不能三叹引愁深。
绿树阴浓夏日长，楼台倒影入池塘。
千结故心为怨网，万条新景作愁笼。
可怜赤壁争雄渡，唯有蓑翁坐钓鱼。
会真广殿约宫墙，楼阁相扶倚太阳。
彭祖尚闻年八百，陈郎犹是小孩儿。
神女暂来云易散，仙娥初去月难留。
沧洲有约心还静，青汉无媒迹自疏。
北临高处日正午，举手欲摸黄金乌。
迎风细荇传香粉，隔水残霞见画衣。
芙蓉零落秋池雨，杨柳萧疏晓岸风。
偶来人世值中元，不献玄都永日闲。
罗荐已擘鸳鸯被，绮衣复有蒲萄带。
尽日登高兴未残，红楼人散独盘桓。
自从玉帐论兵后，不许金门谏猎来。
莫作江宁王少府，一生吟苦竟谁知。
有鸟有鸟群雀儿，中庭啄粟篱上飞。
道土身披鱼鬣衣，白日忽上青天飞。
花影一阑吟夜月，松声半榻卧秋风。
应有旧枝无处觅，万株风里卓旌旃。
何处乡心最堪羡，汝南初见洛阳山。
驿名不合轻移改，留警朝天者惕然。
阵下分布羽林军，四十五卒三为群。
莫遣是非分作界，须教吏隐合为心。
张邴宦情何太薄，远公窗外有池莲。
野叶细苞深洞药，岩萝闲束古仙书。
君恩凤阁含毫数，诗景珠宫列肆供。
积粟成尘竟不开，谁知拒谏剖贤才。
睡觉莫言云去处，残灯一盏野蛾飞。
颓坦古柏疑山关，高柳鸣鸦似水村。
笑说留连数日间，已是人间一千日。
问君行迈将何之，淹泊沿洄风日迟。
暗将心地出人间，五六年来人怪闲。
人生倏忽一梦中，何必深深固权位。
潜来更不通消息，今日悲羞归不得。
深情记处常低眼，急拍来时旋折身。
游人忆到嵩山夜，叠阁连楼满太空。
玉炉烟直风初静，银汉云消日正长。
今日美人弃我去，青楼珠箔天之涯。
风动荷花水殿香，姑苏台上宴吴王。
一树寒梅白玉条，迥临村路傍溪桥。
始知年少求名处，满眼空中别有花。
破车坏铅须震惊，直遇伯阳应不可。
丹灶久闲荒宿草，碧溪深处有潜龙。
鸡虫得失无了时，注目寒江倚山阁。
春日迟迟木香阁，窈窕佳人褰绣幕。
桃花脸薄难藏泪，柳叶眉长易觉愁。
千门万户掩斜晖，绣幰金衔晚未归。
照影池边多少愁，往来重见此塘秋。
衰老应难更进趋，药畦经卷自朝晡。
五云处处可怜许，明朝道向褒中去。
鸬鹚山头片云晴，扬州城里见潮生。
岂独座中堪仰望，孤高应到凤凰城。
忽似𪭢金来上马，南枝栖鸟尽惊飞。
塞雁遶空秋不下，胡云著草冻还飞。
琼节高吹宿凤枝，风流交我立忘归。
街鼓喧喧日将夕，去棹归轩两相迫。
老夫卧稳朝慵起，白屋寒多暖始开。
心似百花开未得，年年争发被春催。
可怜王化融融里，惆怅无僧似惠休。
严子钓台边不少，谢公山展上无多。
斜月照房新睡觉，西峰半夜鹤来声。
瀑布迸舂青石碎，轮茵横翦翠峰齐。
蜀国暖回溪峡浪，卫娘清转遏云歌。
不应冠盖逐黄埃，长梦真君旧恩泽。
绝壁深溪无四邻，每逢猿鹤即相亲。
云间影过秋千女，地上声喧蹴踘儿。
解下佩刀无所惜，新闻天子付三刀。
房房下着珠帘睡，月过金堦白露多。
水月定中何所谓，也嚬眉黛托腮愁。
白萍红蓼碧江涯，日暖双双立睡时。
四天净色寒如水，八月清辉冷似霜。
莫教门外过客闻，抚掌回头笑杀君。
自嫌恋着未全尽，犹爱云泉多在山。
倚得身名便慵堕，日高犹睡绿窗中。
时见街中骑瘦马，低头只是为诗篇。
捣药香侵白袷袖，穿云润破乌纱棱。
吾今为报修行者，莫向烧金问至精。
使君知有不自由，坐在头时立在掌。
病不出门无限时，今朝强出与谁期。
心境常同见自差，谁言不信波元水。
渐老可堪怀故国，多愁翻觉厌浮生。
屈身延士礼优异，四方英俊如云翔。
未上亨衢独醉吟，赋成无处博黄金。
云光岚彩四面合，柔柔垂柳十余家。
锦羽相呼暮沙曲，波上双声戛哀玉。
老大又思归岳里，当时来漆祖师身。
吕望当年展庙谟，直钩钓国更谁如。
笑倚凌烟金柱看，形容憔悴老于真。
高窗正午风飒变，室中不减春天寒。
大业年中炀天子，种柳成行夹流水。
萦愁惹恨奈杨花，闭户垂帘亦满家。
禅客钓翁徒自好，那知此际湛然心。
念旧露垂丞相简，感知星动客卿文。
曾同客舍吞饥渴，久共名场踏崄𪩘。
噫嘻尔石好凭依，幸有方池幷钓矶。
万派争流雨过时，晚来春静更逶迤。
天明任你浑家乐，雨下还须满舍愁。
旧住红楼通内院，新承墨诏赐斋钱。
喧浊侵肌性未沈，每来云外恣幽寻。
香风间旋众彩随，联联珍珠贯长丝。
一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。
富贵大都多老大，欢娱太半为亲宾。
偶背雕笼与我违，四方端伫竟忘归。
帝青石作绿冰姿，曾得金人手自持。
醉来便向樽前倒，风月满头丝皓皓。
阔步文翁坊里月，闲寻杜老宅边松。
无人与我长生术，洛川春日且长歌。
九折岩边下马行，江亭暂歇听江声。
应谓焦桐堪采斵，不知谁是柳吴兴。
金昙百粒送分身，山中二月娑罗会。
此去不须求彩服，紫衣全胜老莱衣。
露叶独归仙掌去，回风片雨谢时人。
他日吴公如记问，愿将黄绶比青毡。
武帝去来罗袖尽，野花黄蝶领春风。
世人谁不爱年长，所欲皆非保命方。
云中乱拍禄山舞，风过重峦下笑声。
石坛坡陀可坐卧，我手承颏肘拄座。
礼部郎官人所重，省中别占好窠名。
莫道人生难际会，秦楼鸾凤有神仙。
天花数朵风吹绽，对舞轻盈瑞香散。
宣城谢守一首诗，遂使声名齐五岳。
巴东之峡生凌澌，彼苍回轩人得知。
可怜不悟长生者，尘里区区改鬓毛。
君恩不闭东流水，叶上题诗寄与谁。
闻道金陵龙虎盘，还同谢朓望长安。
自知白发非春事，且尽芳尊恋物华。
寄言全盛红颜子，须怜半死白头翁。
随行已有朱衣吏，伴直多招紫阁僧。
埋玉陈牲礼神毕，举麾上马乘舆出。
高截碧塘长耿耿，远飞青嶂更悠悠。
望尽素车秋草外，欲将身赎返魂香。
更许下才听白雪，一枝今过郄诜荣。
玉清迢遰无尘到，殿角东西五月寒。
缙云讵比长沙远，出牧犹承明主恩。
声名已压众人上，愁思未平双鬓知。
笺麻素绢排数厢，宣州石砚墨色光。
燕恋雕梁马恋轩，此心从此更何言。
睿赏欢承天保定，遒文更睹日重光。
满身光化年前宠，几轴开平岁里诗。
江光隐见鼋鼍窟，石势参差乌鹊桥。
秦陵汉苑参差雪，北阙南山次第春。
须知手笔安排定，不怕山河整顿难。
春风绿野吴歌怨，雪霁平郊楚酒浓。
金络马衔原上草，玉颜人折路傍花。
淡竹冈前沙雁飞，小花尖下柘丸肥。
峭壁幽嵒往复希，片云孤月每相依。
韶颜莫与年争竞，世虑须凭道节宣。
土木欲知精洁处，社天归燕怯安巢。
知是从来贡金处，江边牧竖亦披沙。
汉惠秦皇事已闻，庙前高木眼前云。
函草漫从灰里觅，嘤声长向梦中求。
那堪重问江都事，回望空悲绿树烟。
经过洛水几多人，唯有陈王见罗袜。
汴泗交流郡城角，筑场十步平如削。
宋祖凌高乐未回，三千歌舞宿层台。
鸟没空山谁复望，一望云涛堪白首。
潘郎美貌谢公诗，银印花骢年少时。
好遣文星守躔次，亦须防有客星来。
伤寒舌黑洗不红，药洗分明定吉凶。
自有长筵欢不极，还将彩服咏南陔。
还挂一帆青海上，更开三迳碧莲中。
知君不作家私计，迁日还同到日贫。
枥上病骢蹄袅袅，江边废宅路迢迢。
嵩南春遍伤魂梦，壶口云深隔路岐。
昔去为忧乱兵入，今来已恐邻人非。
江上欲寻渔父醉，日边时得故人书。
积翠扈游花匼匝，披香寓直月团栾。
水木清凉夜直厅，愁人楼上唱寒更。
荒垒几年经战后，故山终日望书回。
挂岩远势穿松岛，击石残声注稻畦。
一年极目望西辕，此日殷勤圣主恩。
圣乾文德最称贤，自古儒生少比肩。
天灾流行兮代有，下民昏垫兮时数。
秋尽书窗惊白发，晚冲霜叶下青岑。
山连极浦鸟飞尽，月上青林人未眠。
山月夜从公署出，江云晚对讼庭还。
渐觉风飘轻似雪，能令醉者乱如麻。
初似洗花难抑按，终忧沃雪不胜任。
无复篇章传道路，空流风月在曹司。
蓬瀛宴罢试回首，一望尘中路正迷。
邀勒春风不早开，众芳飘后上楼台。
枥上看时独意气，众中牵出偏雄豪。
匡庐旧业是谁主，吴越新居安此生。
亦知王大是昌龄，杜二其如律韵清。
黄叶喻曾同我悟，碧云情近与谁携。
今朝圣藻偏流咏，黄菊无由更敢邻。
静无纤垢侵金镜，时有轻飔触玉盘。
朔雪飘飘开雁门，平沙历乱卷蓬根。
千山不碍笙歌月，谁伴羊公上夜楼。
莫道淮南悲木叶，不闻摇落更堪愁。
讼庭雀噪坐不得，湖上拔茭植芙蕖。
腰间宝剑七星文，掌上弯弓挂六钧。
蝶舞莺歌喜岁芳，柳丝袅袅蕙带长。
不借流膏助仙鼎，愿将桢干捧明君。
拜玉亭前闲送客，此时孤恨感离乡。
东楼耸首看不足，恨无羽翼高飞翔。
霁色澄鲜壑映红，干霄亭上望无穷。
池台竹树三亩余，至今人道江家宅。
风巢袅袅春鸦鸦，无子老人仰面嗟。
惆怅知贤不能荐，徒为出入蓬莱殿。
露茗犹芳邀重会，寒花落尽不成期。
岩下白云常作伴，峰前碧障以为邻。
纵饶吴土容衰病，争奈燕台费料钱。
离亭惨惨客散时，歌尽路长意不足。
粉墙丹柱动光彩，鬼物图画填青红。
未必柳间无谢客，也应花里有秦人。
竿头钓丝长丈余，鼓栧乘流无定居。
仙榜承恩争既醉，方知朝野更欢娱。
绮云初堕亭亭月，锦席惟横滟滟波。
正遇友人来告别，一心分作两般悲。
此门别处无寻路，祇有休心更厮当。
劝人莫折怜芳早，把烛频看畏晓催。
西华有路入中华，依约山川认永嘉。
唯恐南国风雨落，碧芜狼籍棠梨花。
叶中新火欺寒食，树上丹砂胜锦州。
直上烟霞空举手，回经丘垅自伤心。
自愧阿连官职慢，只教兄作使君兄。
百年骨肉归下泉，万里枌榆长秋草。
为向东州故人道，江淹已拟惠休诗。
腾腾战鼓动城阙，江畔射麋殊未归。
无事无忧鬓任苍，浊醪闲酌送韶光。
东越独推生竹箭，北溟喜足贮鲲鱼。
诵经山顶飧琼浆，空林闲坐独焚香。
惆怅林间中夜月，孤光曾照读书筵。
粉蝶翩翩若有期，南园长是到春归。
秋深雪满黄金塞，夜夜鸿声入汉阳。
未尝青杏出长安，豪士应疑怕牡丹。
几到坛边登阁望，因思遗迹咏今朝。
四方皆是分忧寄，独有东南戴二天。
垂情不用将闲气，恼乱司空犯斗牛。
手中气概冰三尺，石上精神虵一条。
云冷江空岁暮时，竹阴梅影月参差。
山榴踯躅少意思，照耀黄紫徒为丛。
红纸一封书后信，绿芽十片火前春。
晚出关河绿野平，依依云树动乡情。
楼中赊酒唯留药，洞里争棋不赌钱。
今来始悟朝回客，暗写归心向石泉。
缏得红罗手帕子，中心细画一双蝉。
今数不如沙碛雁，天边一一得随阳。
疏家父子错挂冠，梁鸿夫妻虚适越。
河水东流宫阙尽，五陵松柏自萧萧。
忽然一曲称君心，破却中人百家产。
共称洛邑难其选，何幸天书用不才。
到时浸发春泉里，犹梦红楼箫管声。
尘机不尽住不得，珍重玉山山上人。
潭底锦鳞多识钓，未投香饵即先知。
游客寂寥缄远恨，暮莺啼叫惜芳时。
早使亢龙抛地网，岂知白虎出天真。
主第侯家最难见，挼歌按曲皆承诏。
今年寒食月无光，夜色才侵已上床。
四十万人俱下世，元戎何用读兵书。
飒风驱雷暂不停，始向场中称大手。
大渡河边蛮亦愁，汉人将渡尽回头。
世难那堪恨旅游，龙钟更是对穷秋。
临岐独有霑襟恋，南巷当年共化龙。
下车闭合君当思，天子当殿俨衣裳。
道傍高木尽依依，落叶惊风处处飞。
千种冈峦千种树，一重岩壑一重云。
胜儿若向边塞弹，征人泪血应阑干。
慎勿将身游贵门，医卜经求且闲处。
主人娱宾画障开，只言骐骥西极来。
心知慷慨日昭然，前程心在青云里。
吏书抱去琴声静，骢使何须采下艰。
不是道公狂不得，恨公逢我不教狂。
宣室夜阑如有问，可能全望未然灰。
空赐罗衣不赐恩，一熏香后一销魂。
玉楼倾倒粉墙空，重叠青山遶故宫。
琵琶寺里响空廊，熨斗陂前湿荒戍。
身随白日看将老，心与青云自有期。
有时深洞兴雷雹，飞电绕身光闪烁。
亲知握手三秋别，几杖扶身万里行。
到岸请君回首望，蓬莱宫在海中央。
池塘夜歇清明雨，绕院无尘近花坞。
烹成不死砂中汞，结出长生水里银。
田园牢落东归晚，道路辛勤北去长。
谈笑不拘先后礼，岁寒仍契子孙情。
抉开己眼无瑕翳，三界元无一法拘。
宁及琢磨当妙用，燕歌楚舞长相随。
真如净性是真佛，邪见三毒是真魔。
可中值著雷平信，为觅闲眠苦竹床。
魏帝缝囊真戏剧，苻坚投棰更荒唐。
戍楼往往云间没，烽火时时碛里明。
太玄太易小窗明，古义寻来醉复醒。
来往八千消半日，依前归路不曾迷。
梧桐叶落秋风老，人去台空凤不来。
来谒大官兼问政，扁舟却入九疑山。
何言中路遭弃捐，零落漂沦古狱边。
商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。
秋风明月独离居，荡子从戎十载余。
珠珮鹤桥从此断，遥天空恨碧云高。
曹瞒曾堕周郎计，王导难遮庚亮尘。
日暮瓜洲江北岸，两行情泪滴西风。
近代无人寻异事，野泉喷月泻秋池。
烟空但仰如膏润，绮席都忘滴砌声。
江边老病虽无力，强拟晴天理钓丝。
明君封禅日重光，天子垂衣历数长。
但请主人空埽地，自携杯酒管弦来。
曾看画图劳健羡，如今亲见画犹麄。
当时豪右争骄侈，锦为步障四十里。
山乐来迎去不言，庙前高柳水禽喧。
殿前传点各依班，召对西来八诏蛮。
齐唱离歌愁晚月，独看征棹怨秋风。
霞外主人门不扃，数株桃树药囊青。
丛翠万竿湘岸色，空碧一泊松江心。
此君若欲长相见，政事堂东有旧丛。
苍梧九疑在何处，斑斑竹泪连潇湘。
蜜房羽客类芳心，冶叶倡条遍相识。
长短九霄飞直上，不教毛羽落空虚。
从来为学投文镜，文镜如今更有谁。
夜深偷入魏军营，满寨惊忙火似星。
洛阳北门北邙道，丧车辚辚入秋草。
东风未肯随寒暑，又蘖清香与返魂。
多愧龙门重招引，即抛田舍棹舟行。
蟾蜍碾玉挂明弓，捍拨装金打仙凤。
黄泉便是通州郡，渐入深泥渐到州。
晴眺远帆飞入海，夜禅阴火吐当楼。
春雨依微春尚早，长安贵游爱芳草。
肯信白圭终在璞，谁怜沧海竟遗珠。
五月峨眉须近火，木皮领重只如冬。
今日铿锽江上闻，蛟螭奔飞如得群。
遥为晚花吟白菊，近炊香稻识红莲。
改贯永留乡党额，减租重感郡侯恩。
南邻北里日经过，处处淹留乐事多。
景阳寒井人难到，长乐晨钟鸟自知。
落絮已随流水去，啼莺还傍夕阳来。
前程胜事未可涯，但空圭峰难入手。
汉王废苑生秋草，吴主荒宫入夜涛。
赫日迸光飞蝶去，紫薇擎艳出林来。
但是人家有遗爱，就中苏小感恩多。
羽客相留宿上方，金庭风月冷如霜。
青山夜入孤帆远，碧水秋澄一槛空。
春雪空蒙帘外斜，霏微半入野人家。
知君幸有英灵骨，所以教君心恍惚。
深夜寂寥存想歇，月天时下草堂来。
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。
九鼎调和各有门，谢安空俭真儿戏。
丈夫不作儿女别，临岐涕泪沾衣巾。
翰苑旧知凭与说，紫金轮畔寄书难。
乍可狂歌草泽中，宁堪作吏风尘下。
锦袍分赐功臣后，因向龙山醉羽觞。
百年恩爱两相许，一夕不见生愁肠。
西施颜色今何在，但看春风百草头。
迥压鳌头当海眼，直侵鹏路倚星躔。
力微皇帝谤天嗣，太武凶残人所畏。
百尺丹台倚翠华，洞门迢递隔烟霞。
初疑喷涌含雷风，又似呜咽流不通。
愁态上眉凝浅绿，泪痕侵脸落轻红。
宗室子弟君最贤，分忧当为百辟先。
肯信人间有兄弟，一生长在别离中。
浴罢檀郎扪弄处，灵华凉沁紫葡萄。
卸帆清夜碧江滨，冉冉凉风动白蘋。
貂披寒色和衣冷，剑佩胡霜隔匣寒。
词源倒流三峡水，笔阵独埽千人军。
天寒身上犹衣葛，日高甑中未拂尘。
归去更寻翻译寺，前山应遇雁门僧。
远公自看莲花漏，无复宗雷过讲台。
悄然坐我天姥下，耳边已似闻清猿。
阴云带雨连山脊，湿气成岚滴树巅。
僧房闭尽下楼去，一半梦魂离世缘。
西邻蔡家十岁女，年年二月卖东风。
男不封侯女作妃，君看女却是门楣。
鸣銮赫奕下重楼，羽盖逍遥向一丘。
采芝却到蓬莱上，花里犹残碧玉锺。
三吴烟雾且如此，百越琛賮来何时。
树影蒙茏鄣叠岫，波深汹涌落悬潭。
偶然侍坐水声里，还许醉吟松影中。
几处按歌齐入破，双双雏燕出宫墙。
习家池畔思前事，游女江边想弄珠。
圣朝久弃青云士，他日谁怜张长公。
闲机但愧时机速，静论须惭世论长。
张凭逆旅逢新唱，王粲从军值胜游。
似鹤如云一个身，不忧家国不忧贫。
更道玄元指李白，多于王母种桃年。
斜拂中桥远映楼，翠光骀荡晓烟收。
良人在狱妻在闺，官家欲赦乌报妻。
古人尽向尘中远，白日耕田夜读书。
楚国八千秦百万，豁开胸臆一时吞。
萧萧竹坞斜阳在，叶覆闲堦雪拥墙。
我有阳关君未闻，若闻亦应愁杀君。
登高乍似云霄近，寓目仍惊草树低。
鸬鹚阵合残阳少，蜻蛚吟高冷雨疏。
应为不知栖宿处，几回飞去又飞来。
山童貌顽名乞乞，放火烧畬采崖蜜。
爱陶长官醉兀兀，送陆道士行迟迟。
杜叟学仙轻蕙质，韦公事佛畏青娥。
未闻一剑传唐主，长拥千山护蜀城。
花落院深清禁闭，水分川阔绿芜平。
止竟悲君须自省，川流前后各风波。
笋皮笠子荷叶衣，心无所营守钓矶。
晓发独辞残月店，暮程遥宿隔云村。
油幢影里拜清风，十里貔貅一片雄。
顾我独狂多自哂，与君同病最相怜。
何年偶堕青丝发，问价应齐白玉珰。
一春江上好韶光，刘阮相随醉几场。
谢公日日伤离别，又向西堂送阿连。
紫绶苍髭百岁侵，绿苔芳草遶堦深。
池中水是前秋雨，陌上风惊自古尘。
醉中篇什金声在，别后音书锦字空。
关河弱柳垂金缕，水驿青帘拂画楼。
峭形寒倚夕阳天，毛女莲花翠影连。
地神对出宝缾子，天女倒披金缕衣。
黄莺急啭春风尽，斑马长嘶落景催。
官职比君虽校小，封疆与我且为邻。
北斗佳人双泪流，眼穿肠断为牵牛。
一溪春水彻云根，流出桃花片片新。
黄尘清水三山下，更变千年如走马。
郭东丘墓何年客，江畔风光几日春。
心迹共师争几许，似人嫌处自迟回。
虽将剑鹤支残债，犹有歌篇取盛名。
幕绕虚檐高岫色，镜临危槛小池光。
盘空蹑翠到山巅，竹殿云楼势逼天。
病中枕上谁相问，一一蝉声槐树头。
但见城池还汉将，岂知佳丽属蛮兵。
烟浪溅篷寒不睡，更将枯蚌点渔灯。
长江不见鱼书至，为遣相思梦入秦。
造化多情状物亲，剪花铺玉万重新。
位下才高多怨天，刘兄道胜独恬然。
山东今岁点行频，几处冤魂哭虏尘。
已得浮生到老闲，且将新句拟玄关。
白首相知犹按剑，朱门先达笑弹冠。
薄宦因循抛岘首，故人流落向天涯。
独树倚亭新月入，城墙四面鏁山多。
能兼汉月照银山，复逐胡风过铁关。
杨柳惹鞭公子醉，纻麻掩泪鲁人迷。
明月清风旧相得，十年归恨可能赊。
洗出清风快活天，醉弄江南谢家月。
一位克重当须断，二位克重却分轻。
仲宣一作从军咏，回顾儒衣自不平。
空门付与悠悠梦，宝帐迎回暗暗春。
玉辇曾经陷楚营，汉皇心怯拟休兵。
何当一日抛凡骨，骑取苍龙上杳冥。
春风烂熳恼娇慵，十八鬟多无气力。
吴刀剪彩缝舞衣，明妆丽服夺春晖。
心忆莲池秉烛游，叶残花败尚维舟。
苏卿持节终还汉，葛相行师自渡泸。
片段似冰犹可把，澄清如镜不曾昏。
莫教更似山西鼠，啮破愁肠恨一生。
自别钱塘山水后，不多饮酒懒吟诗。
一自仙娥归碧落，几年春雨洗红兰。
岁岁年年事征战，侍君帷幕损红颜。
发时止许沙鸥送，到日方乘竹马迎。
校尉征兵出塞西，别营分骑过龙溪。
曾将弄玉归云去，金翿斜开十二楼。
闻道汉家偏尚少，此身那此访芝翁。
少年羁络青纹玉，游女花簪紫蒂桃。
呈晖幸得承金镜，飏彩还将奉玉衣。
不散几知离毕雨，欲飞须待落花风。
檐前下视群山小，堂上平分落日低。
鹤归华表山河在，气返青云雨露全。
暂来此地非多日，明主那容借寇恂。
河边淑气迎芳草，林下轻风待落梅。
得罪唯惊恩未酬，夷陵山谁称闲游。
烟水苍苍鲤水南，千松万籁障精蓝。
此来多愧食鱼心，东阁将辞强一吟。
艳质已随云雨散，凤楼空锁月明天。
溪送绿波穿郡宅，日移红影度村桥。
东巡玉辇委泉台，徐福楼船尚未回。
五月驱兵入不毛，月明泸水瘴烟高。
依山偶得还源旨，拂石闲题出格诗。
书报微之晦叔知，欲题崔字泪先垂。
三峰花畔碧堂悬，锦里真人此得仙。
就中静事冥宵话，何惜双轮访病夫。
平江渺渺来人远，落日亭亭向客低。
城尖径昃旌斾愁，独立缥缈之飞楼。
前观驯象后驯犀，理国其如指诸掌。
淮王去后无鸡犬，炀帝归来葬绮罗。
星稀月落竟不来，烟柳胧胧鹊飞去。
哭声訇天百鸟噪，幽坎昼闭空灵舆。
二雏毛骨秀仍奇，小小能吟大大诗。
定祛邪行归真见，必得超凡入圣乡。
年年辛苦来衡岳，羽翼摧残陇塞霜。
湘妃宝瑟水上来，秦女玉箫空外满。
广陵城畔别蛾眉，岂料相逢在海涯。
初醲后薄为大偷，饮者知名不知味。
长怜西雍青门道，久别东吴黄鹄矶。
正直早年闻苦节，从容此日见清规。
水殿年年占早芳，柔条风里御炉香。
戎羯腥膻岂是人，豺狼喜怒难姑息。
唯有能仁独圆悟，廓尘静浪开玄路。
神倾意豁真佳士，久客多忧今愈疾。
弄调啾飕胜洞箫，发声窈窕欺横笛。
遮莫雪霜撩乱下，松枝竹叶自青青。
只待丹霄酬志了，白云深处是归程。
送君偏下临岐泪，家在南州身未归。
月下断猿空有影，雪中孤雁却无声。
绛节飘飖宫国来，中元朝拜上清回。
黄藤山下驻归程，一夜号猿吊旅情。
雨压残红一夜凋，晓来帘外正飘摇。
依倚雕梁轻社燕，抑扬金距笑晨鸡。
不为披图来侍寝，非因主第奉身迎。
枕上算程关月落，帽前搜景岳云生。
明知秦是虎狼国，更忍车轮独向西。
轻未透林疑待凤，细非行雨讵从龙。
南宗更有潇湘客，夜夜月明闻竹枝。
自从配与夫人后，不使寻花乱入船。
松竹本自无艳色，金液因从火制干。
红粉青蛾映楚云，桃花马上石榴裙。
闻客病时惭体健，见人忙处觉心闲。
拣得琅玕截作筒，缄题章句写心胸。
南山宾客东山妓，此会人间曾有无。
只有花知啼血处，更无猿替断肠哀。
旧山春暖生薇蕨，大国尘昏惧杀伤。
不意今日却增价，不画罗汉画驼马。
寒暑气均思白社，星辰位正忆皇都。
奇险驱回还寂寞，云山经用始鲜明。
红泪旋销倾国态，黄金谁为达相如。
昔陪天上三清客，今作端州万里人。
永巷闲吟一径蒿，轻肥大笑事风骚。
孙园虎寺随宜看，不必遥遥羡镜湖。
年长于吾未得力，家贫抛尔去多时。
长安车马随轻肥，青云宾从纷交驰。
频抛俗物心还爽，远忆幽期目剩暝。
不游都邑称平子，只向江东作步兵。
愿得长绳系取日，光临天子万年春。
烛暗船风独梦惊，梦君频问向南行。
废苑荒堦伴绿苔，恩疏长信恨难开。
才子学诗趋露冕，棠花含笑待斑衣。
欲抛丹笔三川去，先教清商一部成。
烟横日落惊鸿起，山映余霞杳千里。
却是江西逢马祖，回头踏转大虚空。
久赋恩情欲托身，已将心事再三陈。
九转但能生羽翼，双凫忽去定何依。
油幢并入虎旗开，锦橐从天凤诏来。
文轨尽同尧历象，斋祠忝备汉公卿。
万有齐含真海印，一心普现总圆明。
天衢云险驽骀蹇，月桂风和梦想劳。
信断兰台乡国远，依稀王粲在荆州。
世间甲子须臾事，逢著仙人莫看棋。
天津流水波赤血，白骨相撑如乱麻。
清江月色傍林秋，波上荧荧望一舟。
炉里尚飘残玉篆，龛中仍鏁小金仙。
从来力尽君须弃，何必寻途我已迷。
灵和殿下巴江柳，十二旒前舞翠条。
四弦品柱声初绝，三尺孤坟草已枯。
从此渔郎得消息，溯流直到是仙家。
扫石耕山旧子真，布衣草履自随身。
无因得靸真珠履，亲从新侯定八蛮。
风师剪翠换枯条，青帝挼蓝染江水。
风湿风温及湿温，脉候交差要分别。
行色一鞭催去马，画桥嘶断落花风。
主恩前后三持节，军令分明数举杯。
几夕露珠寒贝齿，一泓银水冷琼杯。
明神司过岂令冤，暗室由来有祸门。
宋玉逢秋正高卧，一篇吟尽奈情何。
小儿学问止论语，大儿结束随商旅。
上却征车再回首，了然尘土不相关。
翦平恰似山僧笠，扫静真同道者庐。
传闻一战百神愁，两岸彊兵过未休。
五条弦出万端情，撚拨间关漫态生。
尘间狭路黯将暮，云间月色明如素。
何辛不才逢圣世，偶将疏网罩群英。
月在诗家偏足思，风过客位更多情。
幸自枝条能树立，可烦萝蔓作交加。
洞中春气蒙笼暄，尚有红英千树繁。
西都宾问曾成赋，东海人求近著书。
低叶已藏依岸櫂，高枝应闭上楼人。
不到终南向几秋，移居更欲近沧洲。
自从白日飞升去，几度寒鸦噪晚风。
谢娘卫女不相待，为雨为云归此山。
引手摩挲青石笋，回头点检白莲花。
满目江山异洛阳，昔人何必重悲伤。
窗残夜月人何处，帘卷春风燕复来。
诗句乱随青草落，酒肠俱逐洞庭宽。
差之不返名无觉，会之复本始觉生。
不须浪饮丁都护，世上英雄本无主。
不是大夫多辨说，尉他争肯筑朝台。
翩翩书记早曾闻，二十年来愿见君。
恍兮惚兮九霄间，万顷岚光醒醉目。
强欲从君无那老，将因卧病解朝衣。
未如面缚归金阙，万一皇恩下玉墀。
巴字江流一棹回，紫袈裟是禁中裁。
黄金化尽方士死，青天欲上无缘由。
二侯行事在方册，泣麟老人终困厄。
夺得春光来在手，青娥休笑白髭须。
中央戊己属句陈，体合虚无与道邻。
佛日冲天闲雾开，觉城东际象王回。
北方部落檀香塑，西国文书贝叶写。
锋镝纵横不敢看，泪垂玉箸正汍澜。
去年花下留连饮，暖日夭桃莺乱啼。
春初携酒此花间，几度临风倒玉山。
昨晚长须来下状，隔墙恶少恶难似。
一半晴空一半云，远笼仙掌日初曛。
高节似僧僧共坐，暮潮如雪雪中来。
凭郎暂驻青骢马，此是钱塘小小家。
慈母断肠妻独泣，寒云惨色水空流。
秋千风暖鸾钗亸，绮陌春深翠袖香。
苏李冥蒙随烛灭，陈樊漂泊逐萍流。
分明记得曾行处，祗欠猿声与鸟啼。
时将旧衲添新线，披坐披行过一生。
炼出一炉神圣药，五云归去路分明。
横江铁锁成何用，反引将军入武昌。
长汀细草愁春浪，古渡寒花倚夕阳。
闻道化城方便喻，只应从此到龙宫。
唯有世尘中小兆，夜来心拜七星坛。
薄命苏秦频去国，多情潘岳旋兴悲。
此时与子空归来，男呻女吟四壁静。
如画海门搘肘望，阿谁家卖钓鱼船。
开元歌舞古草头，梁州乐人世嫌旧。
烂银基地薄红妆，羞杀千花百卉芳。
磨砻清浊人难会，织络虚无帝亦闻。
檀栾翠拥清蝉在，菡萏红残白鸟孤。
绛河转兮青云晓，飞鸟鸣兮行人少。
白雪调高题旧寺，阳春歌在唤新词。
白水青山空复春，征君晚节傍风尘。
远窗浮槛亦成年，几伴杨公白昼筵。
浮世本来多聚散，红蕖何事亦离披。
首阳山倒为平地，应始无人说姓名。
从来有泪非无泪，未似今朝泪满缨。
寒烛细烟摇寝幌，湿萤微影缀芭蕉。
花边妓引寻香径，月下僧留宿剑池。
可道新声是亡国，且贪惆怅后庭花。
前程笑到山多处，上马愁逢岁尽时。
十亩山田近石涵，村居风俗旧曾谙。
百里江山聊展骥，九皋云月怪驱鸡。
行过关门三四里，榴花不见见君诗。
安南远进红鹦鹉，色似桃花语似人。
独行以死当虎命，两人因疑终不定。
五陵年少麤于事，栲栳量金买断春。
莫怪频发此言辞，轻慢必有阴司折。
住相布施生天福，犹如仰箭射虚空。
卜居赤甲迁居新，两见巫山楚水春。
三亩嫩蔬临绮陌，四行高树拥朱门。
巫山唱罢行云过，犹自微尘舞画梁。
紫衣使者辞复命，再拜故人谢佳政。
灵山说后始传来，闻者虽多持者少。
黄纸诏书出东厢，轻纨叠绮烂生光。
骊山温水因何事，流入金铺玉甃中。
白头使我忧家事，还如夜里烧残烛。
休文虽即逃琼液，阿鹜还须掩玉闺。
线不因针何处入，水难投石古来知。
建立诸法而无法，即是真如无上真。
昔日居邻招屈亭，枫林橘树鹧鸪声。
彩笺曾擘欺江总，绮阁尘消玉树空。
秦中花鸟已应阑，塞外风沙犹自寒。
坑灰未冷山东乱，刘项元来不读书。
紫烟衣上绣春云，清隐山书小篆文。
雪冻阴河半夜风，战回狂虏血漂红。
南中南斗映星河，秦关秦塞阻烟波。
昨夜分明梦归去，薜萝幽迳遶禅房。
三更犹凭阑干月，泪满关山孤驿楼。
傍思之物谩周彰，太一出水入公量。
在野孤云终捧日，朝宗高浪本蒙泉。
三千功满好归去，休与时人说洞天。
后园笑向同行道，摘得蘼芜又折花。
万峰如剑载前来，危阁横空信险哉。
举世可能无默识，未知谁拟试齐竽。
长剑一时天外倚，五云多遶日边飞。
灵涛旦暮自堪伤，的烁婵娟又争发。
天公霹雳耳不闻，犹为子孙争地界。
征陌独愁飞盖远，离筵只惜暝钟催。
临汝袁郎得相见，闲云引到东阳县。
闷来无处可思量，旋下金堦旋忆床。
琴酒曾将风月须，谢公名迹满江湖。
劳师送我下山行，此别何人识此情。
清时名立难皆我，晚岁途穷亦问谁。
山头触石应常在，天际从龙自不归。
一阵风来一阵砂，有人行处没人家。
晚来惆怅无人会，云水犹飞傍玉楼。
汉宫花面学梅妆，谢女雪诗栽柳絮。
浮沤丁子珠联联，灰煮蜡楷光烂然。
何处同声情最异，临川太守谢家郎。
道旁耆老步跹跹，楚言兹事不知年。
纤草不销春气力，微尘还助岳形仪。
垣外左右各六珠，右是内阶左天厨。
火之精气主生神，水汽充盈生志意。
五陵年少不敢射，空来林下看行迹。
九流三藏一时倾，万轴光凌渤澥声。
海树相扶乌影翘，戴红拍翠声胶胶。
郊外喧喧引看人，倾都南望属车尘。
词翰好传双美迹，何须更写五千言。
怪族潜收湖黯湛，幽妖尽走日崔嵬。
禁里秋光似水清，林烟池影共离情。
常寂常居常寂里，年年月月是空空。
净缘高树莓苔色，饥集虚廊燕雀声。
投足烟峦养病躯，驰求终是用工夫。
新月能分裛露时，夕阳照见连天处。
蓬阁桃源两处分，人间海上不相闻。
自笑老为梅少府，可堪贫摄鲍参军。
岂唯啼鸟催人醉，更有繁花笑客愁。
灵一心传清塞心，可公吟后楚公吟。
愁锁黛眉烟易惨，泪飘红脸粉难匀。
金天庙下西京道，巫女纷纷走似烟。
后人见者皆心惊，尽为名公不敢争。
祸福既能知倚伏，行藏争不要分明。
君今少壮我已衰，我昔少年君不睹。
陌头车马共营营，不解如君任此生。
一片白云千丈峰，殿略楼阁架虚空。
胜负相环相枕倚，缝缀难成裁破易。
藤花浪拂紫茸条，菰叶风翻绿剪刀。
今日举觞君莫问，生涯牢落鬓萧疏。
知君也解相轻薄，斜倚阑干首重回。
余家本住在天台，云路烟深绝客来。
日照彩盘高百尺，飞仙争上取金鸡。
阴山冰冻尝迎夏，蛰户云雷只待春。
万里始成归去计，一心先算却来程。
分职南台知礼重，辍书东观见才难。
铸为明镜绝尘埃，翡翠窗前挂玉台。
休抛手网惊龙睡，曾挂头巾拂鸟行。
飞飞渐上高高阁，百鸟不猜称好逑。
云深庙远不可觅，十二峰头插天碧。
本分家风依时节，夹山典座得便宜。
会将白发倚庭树，故园池台今是非。
莫怪杜鹃飞去尽，紫微花里有啼猿。
扰扰三界溺邪津，浑浑万品忘真匠。
飘飏南陌起东邻，漠漠蒙蒙暗度春。
修行近日形如鹤，导引多时骨似绵。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
自惭未得冲虚术，白发无情渐满头。
莫道谢公方在郡，五言今日为君休。
使我浮生尘鞅脱，相从应得一盘桓。
晚雨秋阴酒乍醒，感时心绪杳难平。
向日但疑酥滴水，含风浑讶雪生香。
村南村西车马道，一宿通舟水浩浩。
府县同趋昨日事，升沈不改故人情。
忆事怀人兼得句，翠衾归卧绣帘中。
忽闻下界笙箫曲，斜倚红鸾笑不休。
归时共待暮潮上，自弄芙蓉还荡桨。
苍惶已就长途往，邂逅无端出饯迟。
君仁亲尊恩义纯，双全忠孝参乾坤。
回来看觅莺飞处，即是将军细柳营。
昔人何处为此曲，今人何处听不足。
天低荒草誓师坛，邓艾心知战地宽。
万物有形皆有着，白云有形无系缚。
寺鏁双峰寂不开，幽人中夜独裴回。
殷勤为谢逃名客，想望千秋岭上云。
欹枕醉眠成戏蝶，抱琴闲望送归鸿。
绝境宜栖独角仙，金张到此亦忘还。
吁嗟世事无不然，墙角君看短檠弃。
东海神鱼骑未得，江天大笑闲悠悠。
世间娶容非娶妇，中庭牡丹胜松树。
床下酒瓶虽不满，犹应醉得两三场。
分虎名高初命相，攀龙迹下愧登门。
不须服药求神仙，神仙意智或偶然。
生生世世常如此，争似留神养自身。
客路寻常随竹影，人家大底傍山岚。
避烧几曾遗远岫，引雏时见饮晴川。
苑花似雪同随辇，宫月如眉伴直庐。
莫言风雨长相促，直是晴明得几时。
几多红粉低鬟恨，一部清商驻拍留。
江天渺渺鸿初去，漳水悠悠草欲生。
芦叶长侵洲渚暗，蘋花开尽水烟平。
野客病时分竹米，邻翁斋日乞藤花。
惆怅兴亡系绮罗，世人犹自选青娥。
斋床几减供禽食，禅径寒通照像灯。
粉署可怜闲对此，唯令碧玉泛流霞。
漏天走马春雨寒，泸水飞蛇瘴烟重。
何必武陵源上去，涧边好过落花中。
藕花飘落前岩去，桂子流从别洞来。
宫内不知今日几，自来阶下数尧蓂。
近馆应逢沈道士，比邻自识卞田君。
玉衔花马蹋香街，诏遣追欢绮席开。
爱与大官添弟子，能将小药献夫人。
茅檐苇萡无冠盖，不见乌衣见白衣。
但看旧来歌舞地，惟有黄昏鸟雀悲。
玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。
又惊大舶帆高悬，行涛劈浪凌飞仙。
沅水罗文海燕回，柳条牵恨到荆台。
新样花文配蜀罗，同心双带蹙金蛾。
落絮飞花日又西，踏青无侣草萋萋。
甲子百年过半后，光阴一岁欲终头。
雪晴墟里竹欹斜，蜡屐徐吟到陆家。
落尽红芳春意阑，绿芜空鏁辟疆园。
虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。
一吸鸾笙裂太清，绿衣童子步虚声。
行脚寻常到寺稀，一枝藜杖一禅衣。
遗民肠断在凉州，将卒相看无意收。
更无人处帘垂地，欲拂尘时簟竟床。
后羿遍寻无觅处，谁知天上却容奸。
悲鸣五里无人问，肠断三声谁为续。
三年骥尾有人附，一日龙须无路攀。
匈奴破尽看君归，金印酬功如斗大。
烹煎尽在阴阳力，进退须凭日月权。
君游园苑百花新，花下红妆采白蘋。
南朝名士富仙才，追步东卿遂不回。
自惜妍华三五岁，已叹关山千万重。
何穷默识轻洪范，未丧斯文胜大还。
八卦气中潜至宝，五行光里隐元神。
锦楼春望忆丹楹，更遇高情说早莺。
洪河一派清淮接，堤草芦花万里秋。
笔落青山飘古韵，帐开红斾照高秋。
还似昔年残梦里，透帘斜月独闻莺。
方知摩尼一颗珠，解用无方处处圆。
宜阳出守新恩至，京口因家始愿违。
马转栎林山鸟飞，商溪流水背残晖。
遶砌紫鳞欹枕钓，垂檐野果隔窗攀。
去年今日湘南寺，独把寒梅愁断肠。
篱边老却陶潜菊，江上徒逢袁绍杯。
花明月暗笼轻雾，今宵好向郎边去。
欲从携手登高去，一到门前意已无。
愿持东武宫商韵，长奉南熏亿万年。
摩诃池上春光早，爱水看花日日来。
从兹渡口潺湲去，势入沧溟岂可仍。
黄精蒸罢洗琼杯，林下从留石上苔。
形容意绪遥看取，不似华阳观里时。
曾绝朱缨吐锦茵，欲披荒草访遗尘。
忆昨青襟醉里分，酒醒回首怆离群。
楚兵满地能逐禽，谁用一身继筋力。
楚水白波风袅袅，荆门暮色雨萧萧。
十二三年就试期，五湖烟月奈相违。
巨鳌头缩翻仙翠，蟠桃烂落珊瑚地。
霜裛露蒸千树熟，浪围风撼一洲香。
洛阳墨客游云间，若到麻源第三谷。
柳营出号风生纛，莲幕题诗月上楼。
华阳道士南游归，手中半卷青萝衣。
帝乡青楼倚霄汉，歌吹掀天对花月。
不因高寺闲回首，谁识飘飘一塞翁。
惟有此身长是客，又驱旌斾寄烟波。
刚被恩情役此心，无端变化几湮沈。
紫陌奔驰不暂停，送迎终日在郊坰。
莫怪近来都不饮，几回因醉却霑巾。
虎有爪兮牛有角，虎可搏兮牛可触。
晓向平原陈葬礼，悲风吹雨湿铭旌。
千株桃杏参差发，想见花时人却愁。
天地工夫一不遗，与君声调借君緌。
起来不语无人会，醉倚东轩半夕阳。
病起坐当秋阁迥，酒醒吟对夜涛寒。
仍闻万乘尊犹屈，装束千娇嫁郅支。
漆点双眸鬓绕蝉，长留白雪占胸前。
炉烟消尽寒灯晦，童子开门雪满松。
数家茅屋清溪上，千树蝉声落日中。
拟登绝顶留人宿，犹待沧溟月满时。
沙头牧马孤雁飞，汉军游骑貂锦衣。
唯有单于李评事，不将华发负春风。
公子邀欢月满楼，双成揭调唱伊州。
出头皆是新年少，何处能容老病翁。
一番弄色一番退，小妇轻妆大妇愁。
静语乍临清庙瑟，披风如在九层台。
鹧鸪钩辀猿叫歇，杳杳深谷攒青枫。
莫唱艳歌凝翠黛，已通仙籍在金闺。
禁漏初停兰省开，列仙名目上清来。
玄门玄理又玄玄，不死根元在汞铅。
满眼山川流水在，古来灵迹必通神。
佳树盘珊枕草堂，此中随分亦闲忙。
既荐羽旌文化启，还呈干戚武威扬。
虎到甲边风浩浩，龙居庚内水温温。
野客住山三十载，妻儿共寄浮云外。
三楚故人皆是梦，十年陈事只如风。
众玉装成七宝台，真珠砌就千花盖。
不用牵心恨画工，帝家无策及边戎。
从今稳上青云去，万里谁能测羽翰。
此时共想朝天客，谢食方从阁里回。
禁路看山歌自缓，云司玩月漏应疏。
桃李傍他真是佞，藤萝攀尔亦非群。
妻知年老添衣絮，婢报天寒拨酒醅。
紫台月落关山晓，肠断君恩信画工。
双成涌出琉璃宫，天香阔罩红熏笼。
天生元气本虚无，红颜长者体如酥。
多事林莺还谩语，薄情边雁不回头。
仍闻江上春来柳，依旧参差拂寺桥。
新愁旧恨真无奈，须就邻家瓮底眠。
人为子推初禁火，花愁青女再飞霜。
久伤琴丧人亡后，忽有云和雪唱同。
也应有作怀清苦，莫谓无心过白头。
闲泊池舟静掩扉，老身慵出客来稀。
南渡登州即水仙，西垣有客思悠然。
流莺飘荡复参差，渡陌临流不自持。
鹤不西飞龙不行，露干云破洞箫清。
五云高捧紫金堂，花下投壶侍玉皇。
两边丸剑渐相迎，侧身交步何轻盈。
回环缭绕相拘连，千变万化在眼前。
好同范蠡扁舟兴，高挂一帆归五湖。
左衽尽知歌帝泽，从兹不更备三边。
星斗半沈苍翠色，红霞远照海涛分。
玄元皇帝著遗文，乌角先生仰后尘。
千金骏马换小妾，笑坐雕鞍歌落梅。
帝台银阙距金塘，中间鹓鹭已成行。
渭北清光摇草树，州南嘉景入楼台。
棃园弟子调律吕，知有新声不如古。
风帘水阁压芙蓉，四面钩栏在水中。
病来犹强引雏行，力上东原欲试耕。
人间方药应无益，争得金箆试刮看。
谢太傅须同八凯，姚梁公可并三台。
脸粉难匀蜀酒浓，口脂易印吴绫薄。
侯家故吏歌声发，逸处能高怨处低。
分明有个长生路，休向红尘叹二毛。
独恨长洲数千里，且随鱼鸟泛烟波。
钓鱼船上一尊酒，月出渡头零落云。
大明南至庆天正，朔旦圆丘乐六成。
蓬灜上客颜如玉，手探月窟如夜烛。
自此改名为折柳，任他离恨一条条。
禽浮似挹羽觞杯，鳞跃疑投水心剑。
弯弓征战作男儿，梦里曾经与画眉。
同事空王岁月深，相思远寄定中吟。
不知珠履三千外，更许侯嬴寄食无。
王母嫣然感君意，云车雨斾欲相迎。
时看雨歇人归岫，每觉潮来树起风。
掩匣徒惭双凤飞，悬台欲效孤鸾舞。
凤鸾飞去仙巢在，龙象潜来讲席空。
大抵世间幽独景，最关诗思与离魂。
借问吹笙王子晋，定从何处上□冥。
终期白日青云路，休感鬓毛霜雪侵。
玳瑁壳皴枝婀娜，马牙硝骨绵敷里。
如飞似堕皆青壁，画手不强元化强。
金鼎雨花猿听偈，石门迎月鹤参禅。
久为侍子承恩重，今佐使臣衔命归。
掠岸惊波沈翡翠，入檐斜照碍蜻蜓。
朱楼映日重重晚，碧水含光滟滟长。
二十三家同愿识，素骡何日暂还城。
郭南郭北无数山，万井逶迤流水间。
心中有罪自心知，自向心中忏悔取。
倏去忽来应有意，世间尘土谩疑君。
圣人生日明朝是，私地教人属内监。
腾华乍摇白日影，铜镜万古羞为灵。
躞蹀马摇金络脑，婵娟人坠玉搔头。
言下是非齐虎尾，宿来荣辱比鸿毛。
莫学仲连逃海上，田单空愧取聊城。
今日江风好暄煖，可怜春尽古湘州。
唐城接轸赴秦川，忧合懽离骤十年。
月在碧潭风在松，何必洞天三十六。
喔喔晨鸡满树霜，喧喧晓渡簇舟航。
燕昭没后多卿士，千载流芳郭隗台。
圣德由来合天道，灵符即此应时巡。
白鸥渔父徒相待，未扫欃枪懒息机。
归到院中重洗面，金花盆里泼银泥。
月影殿开闻晓漏，水晶帘卷近秋河。
何事爱留诗客宿，满庭风雨竹萧骚。
壮图奇策无人问，不及南阳一卧龙。
灞陵柳色无离恨，莫枉长条赠所思。
故人从军在右辅，为我度量掘臼科。
人和美叶祯祥出，阵善深为典教推。
香透经窗笼桧柏，云生梵宇湿旛幢。
十八年来堕世间，瑶池归梦碧桃闲。
钓鱼几年如一日，船舷数寸青苔痕。
关前阳脉数弦浮，关后阴沉迟细脉。
霏微远树荒郊外，牢落空城夕照西。
彩笔曾专造化权，道尊翻向宦途闲。
此木尝闻生豫章，今朝独秀在巴乡。
邓攸无子寻知命，潘岳悼亡犹费词。
秦川楚塞烟波隔，怨别路岐何日休。
满目江山四望幽，白云高卷嶂烟收。
兵气此时来世上，文星今日到人间。
无因一向溪头醉，处处寒梅映酒旗。
锦里先生乌角巾，园收芋粟不全贫。
清风搅肠筋力绝，白灰压屋梁柱斜。
唯是相君忘未得，时思汉水梦巴山。
鸟自树梢随果落，人从窗外卸帆过。
三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。
长堤未见风飘絮，广陌初怜日映丝。
轻舟共泛花边水，野屐同登竹外山。
近侍婕妤先过水，遥闻隔岸唤船家。
南陌东城春早时，相逢何处不依依。
海外徒闻更九州，他生未卜此生休。
遽惜欢娱歌吹晚，挥戈更却曜灵回。
露压盘条方到地，风吹艳色欲烧春。
混沌凿开鸡子黄，散作纯风如胆苦。
锦江南度遥闻哭，尽是离家别国声。
浮杯小摘开云母，带露全移缀水精。
河源怒浊风如刀，剪断朔云天更高。
兰摧菊暗不胜秋，倚著高楼思莫收。
暮春风景初三日，流世光阴半百年。
他时诸处重相见，莫忘今宵灯下情。
流星白羽腰间插，剑花秋莲光出匣。
柳陌乍随州势转，花源忽傍竹阴开。
青楼绮阁已含春，凝妆艳粉复如神。
主人忆尔尔知否，抛却青云归白云。
今夜西斋好风月，一瓢春酒莫相违。
男儿只要有知己，才子何堪更问津。
日日唯忧行役迟，东归可是有家归。
府伶呼唤争先到，家酝提携动辄随。
解寄缭绫小字封，探花筵上映春丛。
身后堆金拄北斗，不如生前一樽酒。
开冰池内鱼新跃，剪彩花间燕始飞。
红叶下山寒寂寂，湿云如梦雨如尘。
寥落霜空木叶稀，初行郊野思依依。
明日绿苔浑扫后，石庭吟坐复容谁。
点点渔灯照浪清，水烟疏碧月胧明。
返本还源事亦差，本来无住不名家。
东流江水西飞燕，可惜春光不相见。
谢公古郡青山在，三尺孤坟扑海沙。
妙德启口问不二，忘言入理显真宗。
佣刓抱水含满唇，暗洒苌弘冷血痕。
野客思将池上学，石楠红叶不堪书。
临轩振策休惆怅，坐致烟霄只在君。
许送自身归华岳，待来朝暮拂缾盂。
离人偶宿孤邨下，永夜闻砧一两家。
一星莲花山头饭，黄精仙人掌上经。
昔闻牛渚吟五章，今来何谢袁家郎。
一泓镜水谁能羡，自有胸中万顷湖。
绿杨红杏满城春，一骑悠悠万井尘。
辞阙天威和雨露，出关春色避风霜。
了然不觉清心魂，祗将叠嶂鸣秋猿。
靓妆才罢粉痕新，递晓风回散玉尘。
宜须唤得谢豹出，方始年年无此声。
暂辞堂印执兵权，尽管诸军破贼年。
老过占他蓝尾酒，病余收得到头身。
冷涵秋水碧溶溶，一片澄明见底空。
韩谏议虽分左右，归拾遗莫辨存亡。
空山寂寞香灯少，莲坐春云长薜萝。
吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。
峥嵘白草眇难期，謥洞黄泉安可入。
梁公富贵于身疏，号令明白人安居。
草木荣枯似人事，绿阴寂寞汉陵秋。
愁人不寐畏枕席，暗虫唧唧遶我傍。
闻说重门方隐相，古槐高柳夏阴清。
闭门秋雨湿墙莎，俗客来稀野思多。
当时向秀闻邻笛，不是离家岁月深。
黄印额山轻为尘，翠鳞红穉俱含嚬。
黄昏一岸阴风起，新月如眉生阔水。
那知今夜长生殿，独闭山门月影寒。
烟水蒙蒙接板桥，数年经历驻征桡。
自嗟落魄无成事，明日春风又一年。
滴繁知在长条柳，点重愁看破朵花。
南园满地堆轻絮，愁闻一霎清明雨。
飞控着鞭能顾我，当时王粲亦从军。
石瓮灵泉胜宝井，汲人回挂青丝绠。
苍天变化谁料得，万事反复何所无。
化云心兮思淑贞，洞寂灭兮不见人。
水不西归月暂圆，令人惆怅古城边。
心染烟霞新句出，笔驱奸蠹宿根隳。
玄晏家风黄绮身，深居高卧养精神。
山从建业千峰出，江至浔阳九派分。
回晚平阳歌舞合，前溪更转木兰桡。
玄珠开决三清界，待了齐驱五色云。
功闻吾皇似尧禹，搜索贤良皆面睹。
旧事仙人白兔公，掉头归去又乘风。
频招兄弟同佳节，已有兵戈隔远书。
出浦钓船惊宿雁，伐岩樵斧迸寒猿。
天畔群山孤草亭，江中风浪雨冥冥。
醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。
见说圣君能仄席，不知谁是请长缨。
射洪春酒寒仍绿，目极伤神谁为携。
地占百湾多是水，楼无一面不当山。
缔构不应饶汉祖，奸雄何足数王敦。
苍溪县下嘉陵水，入峡穿江到海流。
真官列侍俨成行，朝入青霄礼玉堂。
愁冲毒雾逢虵草，畏落沙虫避燕泥。
玉桃花片落不住，三十六簧能唤风。
应怜水宿洞庭子，今夕迢遥天一方。
堂上有兵天不用，幄中无策印空多。
袁安坠睫寻忧汉，贾谊濡毫但过秦。
知道君家当瀑布，菖蒲潭在草堂前。
官为将相复何求，世路多端早合休。
两楼相换珠帘额，中尉明朝设内家。
翻把壮心轻尺组，却烦商皓正皇储。
一听玄音下竹亭，却思窗雪与囊萤。
风光不见桃花骑，尘土空留杏叶鞍。
春风撩乱伯劳语，况是此时抛去时。
拂衣耕钓已多时，江上山前乐可知。
唯有三秋乃应时，余月见之皆恶候。
金殿玉堂门十二，金翁木母正来过。
老去不知花有态，乱来唯觉酒多情。
调气运火逐离宫，丹砂入腹身自冲。
闭目唯愁满空电，冥心真类不然灰。
千金公子皆空手，三岁孩儿尽白头。
昨日低眉问疾来，今朝收泪吊人回。
容华不分随年去，独有妆楼明镜知。
斑竹初成二妃庙，碧莲遥耸九疑峰。
画戟门前难作客，钓鱼船上易安身。
早到可中涢南寺，免得翻经住几年。
尽日临风羡人醉，雪香空伴白髭须。
赤岭猿声催白首，黄茅瘴色换朱颜。
幸睹八龙游阆苑，无劳万里访蓬瀛。
花深穉榻迎何客，月在膺舟醉几人。
天东日出天西下，雌凤孤飞女龙寡。
校文复忝丞相属，博物更与张侯居。
空庭落叶乍开合，十月苦寒常倒垂。
朝笑片时暮成泣，东风一向还西辉。
从此香山风月夜，祗应长是一身来。
老辞游冶寻花伴，病别荒狂旧酒徒。
列郡征才起俊髦，万机独使圣躬劳。
末客朝朝铃阁下，从公步履玩年华。
纵令自解思故乡，轮折蹄穿白日晚。
知向巫山逢日暮，轻袿玉佩暂淹留。
津树萧萧旅馆空，坐看疏叶绕堦红。
碎花若入樽中去，清气应归笔底来。
云外山高寒色重，雪中松苦夜声多。
绿场红迹未相接，箭发铜牙伤彩毛。
养由弓箭已无功，牢落生涯事事同。
左南桥上见河州，遗老相依赤岸头。
自古朋良时一遇，东郎未会恨斜阳。
今年春已到京华，天与吾曹雪怨嗟。
槐花结子桐叶焦，单飞越鸟啼青霄。
锦书雁断应难寄，菱镜鸾孤貌可怜。
芝术露浓溪坞白，薜萝风起殿廊寒。
日午独觉无余声，山童隔竹敲茶臼。
谁家年少春风里，抛与金钱唱好多。
旧深崖谷藏仙岛，新结楼台起佛扃。
曩眷已坚金石志，新诗重壮岁寒心。
南史两荣唯百揆，东闽双拜有三台。
岭梅乍暖残妆恨，沙鸟初晴小队闲。
日暮吹箫杨柳陌，路人遥指凤凰楼。
东蹈燕川食旷野，有馈木蕨芽满筐。
龙绕旌竿兽满旗，翻营乍似雪中移。
三十四十五欲牵，七十八十百病缠。
人传郭恽多游此，谁见当初泛玉杯。
龙头画舸衔明月，鹊脚红旗蘸碧流。
男儿生身自有役，那得误我少年时。
滕王阁上唱伊州，二十年前向此游。
日脚欲落备灯烛，风头渐高加酒浆。
抛来簪绂都如梦，泥著杯香不为愁。
知君久负巢由志，早晚相忘寂寞间。
垂罗舞縠扬哀音，郢中白雪且莫吟。
忽然结束如秋蓬，自称对策明光宫。
人人尽有乾坤眼，莫随妄境颠倒窥。
忽然遣跃紫骝马，还是昂藏一丈夫。
野客频留惧雪霜，行人不过听竽籁。
由来不要文章得，要且文章出众人。
辛夷花房忽全开，将衰正盛须频来。
生计唯将三尺僮，学他贤者隐墙东。
俗人皆嫉谢临川，果中常情□□□。
长河悠悠去无极，百龄同此可叹息。
向阙归山俱未得，且沽春酒且吟诗。
长安此去无多地，郁郁葱葱佳气浮。
谴谪离心是丈夫，鸿恩共侍春江涨。
银珰谒者引蜺旌，霞帔仙官到赤城。
重阴白日落何处，秋雁所向应南方。
纵使晴明无雨色，入云深处亦沾衣。
龙向洞中衔雨出，鸟从花里带香飞。
笑杀山阴雪中客，等闲乘兴又须回。
沈忧万种与千种，行乐十分无一分。
开襟自向清风笑，无限秋光为解颜。
从教犊驾轰轰转，尽使羊车轧轧鸣。
一棹寒波思范蠡，满尊醇酒忆陶唐。
幻人兴幻幻轮围，幻业能招幻所治。
足系红笺堕我前，引颈长鸣如有言。
秋水未鸣游女佩，寒云空满望夫山。
身着青衫骑恶马，中门之外无送者。
一枝拂地成瑶圃，数树参庭是蘂宫。
巫娥传意托悲丝，铎语琅琅理双鬓。
王母词终荐碧桃，答歌仙子奏云璈。
珊瑚枕上千行泪，不是思君是恨君。
马上凉于床上坐，绿槐风透紫蕉衫。
画檐春燕须同宿，兰浦双鸳肯独飞。
万重青嶂蜀门口，一树红花山顶头。
公道此时如不得，昭陵恸哭一生休。
征人去日殷勤属，归雁来时数寄书。
胡人落泪沾边草，汉使断肠对归客。
銮辂青旗下帝台，东郊上苑望春来。
数幅尚凝烟雨态，三篇能赋蕙兰词。
夜深雨绝松堂静，一点飞萤照寂寥。
明日翠华春殿下，不知何语可闻天。
启沃朝朝深禁里，香炉烟外是公卿。
京邑功臣多伫望，凌烟阁上莫辞劳。
江乡鲭鲊不寄来，秦人汤饼那堪许。
落叶已经寒烧尽，衡门犹对古城荒。
虎将龙军气宇雄，佩符持甲去匆匆。
童稚情亲四十年，中间消息两茫然。
离堂未暗排红烛，别曲含凄飏晚风。
秋深频忆故乡事，日暮独寻荒径归。
陵晨并作新妆面，对客偏含不语情。
风车雨马不持去，蜡烛啼红怨天曙。
同是多情怀古客，不妨为赋吊灵均。
或闻仙犬吠仙灯，或睹仙人跨仙鹿。
蹄迹未干人去近，续后马来泥污尽。
长恐抱辕留不住，九天鸳鹭待成群。
沧浪峡水子陵滩，路远江深欲去难。
多是元瑜怜野贱，时回车马发光辉。
眼前俗物关情少，醉后青山入意多。
却要因循添逸兴，若为趋竞怆离忧。
精灵长在白云里，应笑随时饱死人。
天马难将朱索绊，海鳌宁觉碧涛宽。
近来诗思清于水，老去风情薄似云。
君父昏蒙死不回，谩将平地筑高台。
背云冲石出深山，浅碧泠泠一带寒。
宅成天下借图看，始笑平生眼力悭。
扬子解嘲徒自遣，冯唐已老复何论。
珠殿香𫐌倚翠棱，寒栖吾道寄孙登。
谁怜越客曾闻处，月落江平晓雾开。
七十年中付一人，分付还须有仙骨。
可知遗令非前事，却有余薰在绣囊。
满城罗绮拖春色，几处笙歌揭画楼。
饱用黄金无所求，长裾曳地干王侯。
家近小山当海畔，身留环卫荫墙东。
水晚云秋山不穷，自疑身在画屏中。
不知君作神仙尉，特讶行来云雾深。
迷路心回因向佛，宦途事了是悬车。
紫金地上三更月，红藕香中一病身。
荒陂古堞欲千年，名振图书剑在泉。
凌霜远涉太湖深，双卷朱旗望橘林。
金山真堪沽酒散，山河到了为谁争。
长信深阴夜转幽，瑶堦金阁数萤流。
莫言天下至柔者，载舟覆舟皆我曹。
梦里相逢无后期，烟中解珮杳何之。
却见旧房堦下树，别来二十一春风。
近比流泉来碧嶂，远如玄鹤下青冥。
明月清风宗炳社，夕阳秋色庾公楼。
巷底萧萧绝市尘，供愁疏雨打黄昏。
温泉流入汉离宫，宫树行行浴殿空。
天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去。
柴门狼藉牛羊气，竹坞幽深鸡犬声。
为官治化超先辈，直为无能继后尘。
安得风胡借方便，铸成神剑斩鲸鲵。
龙泉截断麒麟角，撼得毗卢海月昏。
春宵思极兰灯暗，晓月啼多锦幕垂。
水作青龙盘石堤，桃花夹岸鲁门西。
青袍似草年年定，白发如丝日日新。
身骑天马多意气，目送飞鸿对豪贵。
汝异下殇应杀礼，吾非上圣讵忘情。
昨夜秋风入汉关，朔云边月满西山。
陇上征夫陇下魂，死生同恨汉将军。
二张得隽名居甲，美退争雄重告捷。
长忆紫溪春欲尽，千岩交映水回斜。
炼时百火精神透，藏处千年莹彩完。
马上垂鞭愁不语，风吹百草野田香。
丈夫正色动引经，酆城客子王季友。
若为此路今重过，十五年前旧板桥。
翠羽雕虫日日新，翰林工部欲何神。
郡侯闻誉亲邀得，乡老知名不放还。
千珠竞没苍龙颔，一镜高悬白帝心。
儒生不及游侠人，白首下帷复何益。
公署静眠思水石，古屏闲展看潇湘。
黄河西来决崐崘，咆吼万里触龙门。
阴阳和也无妖气，阴阳愆期乃人致。
更到无花最深处，玉楼金殿影参差。
却望山川空黯黯，回看僮仆亦依依。
湖畔春山烟黯黯，云中远树黑离离。
叫呼不应无事悲，千日一醒知是谁。
且共云泉结缘境，他生当作此山僧。
蕃汉精兵一万强，打却甘州坐五凉。
一树红桃亚拂池，竹遮松荫晚开时。
灵芝生兮庆云见，唐尧后兮稷卨臣。
月满长空树满霜，度云低拂近檐床。
松柏自穿空地少，川原不税小僧闲。
清唳数声松下鹤，寒光一点竹间灯。
二月杨花触处飞，悠悠漠漠自东西。
日日爱山归已迟，闲闲空度少年时。
何事三千珠履客，不能西御武安君。
井田异政光蛮竹，符节深恩隔瘴云。
天外凤凰谁得髓，无人解合续弦胶。
春风倚棹阖闾城，水国春寒阴复晴。
从今莫厌簪裾累，不是乘轺不得来。
橘洲泛浮金实动，水郭缭绕朱楼骞。
长相思兮衡山曲，心断绝兮秦陇头。
湘中才子是刘郎，望在长沙住桂阳。
翛然别是神仙趣，岂羡东山妓乐随。
吾家令弟才不羁，五言破的人共推。
尝闻灼灼丽于花，云髻盘时未破瓜。
欲吊昭君倍惆怅，汉家甥舅竟相违。
蕙兰虽许相依日，桃李还应笑后时。
鸡鸣函谷客如雾，貌同心异不可数。
茂祉遐宣胜事幷，薰风微入舜弦清。
河中八星名太陵，陵北九个天船名。
重叠泥沙更剥落，纵横鳞甲相参差。
浑成紫檀金屑文，作得琵琶声入云。
万里绿波鱼恋钓，九重青汉鹤愁笼。
野花似泣红妆泪，寒露满枝枝不胜。
太虚未觉生霞点，岂闻微尘有漏声。
贵重近臣光绮席，笑怜从事落乌纱。
楚老相逢泪满衣，片名薄宦已知非。
白草近关微有路，浊河连底冻无声。
三千功行百旬见，万里蓬莱一日程。
江上舍前无此物，幸分苍翠拂波涛。
东堂第一领春风，时怪关西小骥慵。
鹧鸪欲绝歌声定，鸜鹆初惊舞袖齐。
兄弟东西官职冷，门前车马向谁家。
莫辞辛苦供欢宴，老后思量悔煞君。
俱识孙公与谢公，二年歌哭处还同。
幸有香茶留穉子，不堪秋草送王孙。
自知酒病衰肠怯，遥怕春残百鸟凌。
作者于今尽相似，聚宴王家其乐矣。
子晋少姨闻定怪，人间亦便有霓裳。
世事自随蓬转在，思量何处是飞蓬。
北睨舍城池尚在，南睎尊岭穴犹存。
东道宿程投故栅，依依渔父解相迎。
千年故国岁华奔，一柱高台已断魂。
长安二月眼看尽，寄报春风早为催。
云鹤冥冥去不分，落花流水恨空存。
新年草色远萋萋，久客将归失路蹊。
片片行云著蝉鬓，纤纤初月上鸦黄。
一贤得进胜累百，两贤得进同周召。
玩影冯妃堪比艳，炼形萧史好争妍。
侬家自有麒麟阁，第一功名只赏诗。
虫全性命缘无毒，木尽天年为不才。
珠玑溢屋非为福，罗绮满箱徒自危。
露气暗连青桂苑，风声偏猎紫兰丛。
地古既资携酒兴，务闲偏长看山情。
王侯无种英雄志，燕雀喧喧安得知。
忆昔西河县下时，青山憔悴宦名卑。
青龙冈北近西边，移入新居便泰然。
十岁佩觿娇稚子，八行飞札老成人。
事往覆辀经远喻，春还按跸凭高赋。
衣钵祖辞梅岭外，香灯社别橘洲西。
仙署金闺虚位久，夜清应梦近天颜。
秋空雁度青天远，疏树蝉嘶白露寒。
映叶多情隐羞面，卧丛无力含醉妆。
战鼓惊沙恶天色，猛士虬髯眼前黑。
还乡惜别两难分，宁弃胡儿归旧国。
河桥酒熟平生事，更向东流奠一卮。
无奈风光易流转，强须倾酒一杯觞。
棹月眠流处处通，绿蓑苇带混元风。
如此数州谁会得，杀民将尽更邀勋。
千丈侧悬飞鸟外，双峰横架碧天心。
颠倒英雄古来有，封侯却属屠沽儿。
添君雅具教多著，为著西斋谱一通。
风尘海内怜双鬓，涕泪天涯惨一身。
使君下马爱瀛洲，简贵将求物外游。
策策虚楼竹隔明，悲来展转向谁倾。
碍竹妨花一径幽，攀援可到玉峰头。
两条溪水分头碧，四面人家入骨凉。
赵村红杏每年开，十五年来看几回。
舞蝶殷勤收落蘂，佳人惆怅卧遥帷。
此时空见清凉影，来伴蛩声咽砌莎。
林香出实垂将尽，叶蒂辞枝不重苏。
拂曙紫霞生古壁，何年绛节下层城。
前日龙山烟景好，风前落帽是何人。
青眼高歌望吾子，眼中之人吾老矣。
犍为穿城更漏频，一一皆从枕边过。
草碧未能忘帝女，燕轻犹自识宫钗。
政成兴足告即归，门前便是家山道。
居士荤腥今已断，仙郎杯杓为谁排。
江上修持积岁年，滩声未拟住潺湲。
由来花叶同一根，今日枝条分两处。
万里人家皆已没，年年旌节发西京。
丹青能令丑者妍，无盐翻在深宫里。
猿啼客散暮江头，人自伤心水自流。
却向江南看图画，始惭虚到蜀城来。
雨花石上成砆坐，瀑布泉边悟水观。
不与王侯与词客，知轻富贵重清才。
静即等闲藏草木，动时顷刻遍乾坤。
陈陶赵睦寻相次，须知代不乏骚人。
有客微吟独凭楼，碧云红树不胜愁。
卖弄大家犹未足，便使元恭来取钱。
迎归宝帐到中宫，阴阳气合情意与。
塞外征行无尽日，年年移帐雪中天。
自怜黄绶老婴身，妻子朝来劝隐沦。
越女新妆出镜心，自知明艳更沈吟。
西南东北竞无际，直疑侵断青天涯。
岂如玉殿生三秀，讵有铜池出五云。
颠狂却恐是神仙，有神助兮人莫及。
嘉名已极终难称，别是风流不是帘。
野寺寻春花已迟，背岩惟有两三枝。
何堪老泪交流日，多是秋风摇落时。
目睹婴孩成老叟，手栽松柏有枯枝。
紫霄宫阙五云芝，九级坛前再拜时。
妾家夫婿经离久，寸心誓与长相守。
惜留猛虎着深山，射杀恐畏终身闲。
青袍白面昔携手，冉冉府趋君记否。
君王去日曾攀折，泣雨伤春翠黛残。
多种少栽皆有意，大都少校不如多。
夕阳照个新红叶，似要题诗落砚台。
万里长风啸一声，九贞须拍黄金几。
旧斋休忆对松关，各在王侯顾遇间。
家国兴亡自有时，吴人何苦怨西施。
远境等闲支枕觅，空山容易杖藜归。
偶逢戎旅战争日，岂是明时放逐臣。
骠之乐器头象驼，音声不合十二和。
不能更折江头柳，自有青青松柏心。
衮职曾无一字补，许身愧比双南金。
初疑飒飒凉风劲，又似萧萧暮雨零。
文章政事追先达，冠盖声华羡昔贤。
正愁客路逢山雨，更忆云外卧草亭。
十万汉军零落尽，独吹边曲向残阳。
志士应须承法则，莫损心神须见道。
应是天教开汴水，一千余里地无山。
诚知欢乐堪留恋，其奈离乡已四年。
金屋独眠堪寄恨，商陵永诀更牵情。
清都众木总荣芬，传道孤松最出群。
偏能飘散同心蒂，无那愁眉吹不开。
幽院才容个小庭，疏篁低短不堪情。
秦客弈棋抛已久，楞严禅髓更无过。
大贤虎变愚不测，当年颇似寻常人。
史馆书为朝贡传，太常编入鞮靺科。
今日罏锤任真宰，暂回风水不应难。
圣恩倘忽念行苇，十年践蹈久已劳。
郁林步障昼遮明，一炷浓香养病酲。
桐下空阶叠绿钱，貂裘初绽拥高眠。
终待此身无系累，武陵山下等黄公。
楚客早闻歌凤德，刘琨休更舞鸡声。
膝要高而圆似椈，骨细筋麄节要攒。
度碛冲云朔风起，边笳欲晚生青珥。
野客未来枝畔立，流莺已向树边啼。
顷向圜丘见郊祀，亦曾正旦亲朝贺。
千里长河冰复冰，云鸿冥冥楚山雪。
仰踏剑棱梯万仞，下缘冰岫杳千寻。
衰颜一病难牵复，晓殿君临颇自羞。
新妇去年胼手足，衣不暇缝蚕废簇。
此地几经人聚散，只今王谢独名存。
寻幽必有僧相指，宋杜题诗近旧房。
宣帝骄奢恣所为，后宫升降略无时。
惊鸟屡飞恒失侣，落花一去不归林。
山似屏风江似簟，叩舷来往月明中。
东家小女不惜钱，买得鹦鹉独自怜。
清晨对镜理容色，意欲取郎千万金。
天边为要留名姓，拂石殷勤身自题。
哆侈不劳文似锦，进趋何必利如锥。
吾师正遇归山日，闲客空题到寺年。
玉箸凝腮忆魏宫，朱弦一弄洗清风。
东方小儿乏此物，遂令仙籍独无名。
山出尽如鸣凤岭，池成不让饮龙川。
几度篝帘相对处，无边诗思到吟坛。
草雾辉辉柳色新，前山差掩黛眉频。
门向红尘日日开，入门襟袖远尘埃。
明朝别后应肠断，独櫂破船归到州。
三秋大漠冷溪山，八月严霜变草颜。
洞中避暑青苔满，池上吟诗白鸟过。
昨日春风欺不在，就床吹落读残书。
昏沈天竺看经眼，萧索净名老病心。
得水鱼还动鳞鬣，乘轩鹤亦长精神。
架上紫衣闲不着，案头金字坐长看。
君王城上竖降旗，妾在深宫那得知。
平生分义向人尽，今日哀冤唯我知。
恰是扁舟堪入处，鸳鸯飞起碧流中。
新秋朝凉未见日，公早结束来何为。
今来尽是人间梦，刘阮茫茫何处行。
龙池初出此龙山，常经此地谒龙颜。
三月伤心仍晦日，一春多病更阴天。
尔非凤灸麒麟肉，焉能一挂于齿牙。
曲突徙薪人不会，海边今作钓鱼翁。
彩殿氤氲拥香溜，纱窗宛转闭和风。
珍重八公山下叟，不劳重泪更追攀。
无奈春风输旧火，遍教人唤作山樱。
遍野园亭开帟幕，连堤草树狎衣簪。
伤心可惜从前事，寥落朱廊堕粉泥。
汉兵候月秋防塞，胡骑乘冰夜渡河。
侯家主第一时新，上席华年不惜春。
郊扉俗远长幽寂，野水春来更接连。
百代功勋一日成，三年五度换双旌。
珍重零陵旧知己，菱花时把照星星。
闻说唐生子孙在，何当一为问穷通。
玉币牲牷分荐享，羽旄干戚遰成容。
汉佩琮琤寒溜雨，秦箫缥缈夜敲风。
岭上青松手自栽，已能苍翠映莓苔。
迟日新妆游冶娘，盈盈彩艇白莲塘。
落日风沙长暝早，穷冬雨雪转春迟。
深院无人草树光，娇莺不语趁阴藏。
旧房到日闲吟后，林下还登说法台。
江云断续草绵连，云隔秋波树覆烟。
新政县前逢月夜，嘉陵江底看星辰。
嫁时宝镜依然在，鹊影菱花满光彩。
车马同归莫同恨，古人头白尽林泉。
也知榆塞寒须别，莫恋蘋汀暖不回。
来年五月峨嵋雪，坐看消融满锦川。
马非躞蹀宁酬价，人不婵娟肯动心。
我亦好闲求老伴，莫嫌迁客且论交。
阆苑云深孤鹤迥，蓬莱天近一身遥。
元真散走不能扃，积毒纵横坏百灵。
巾拂香余捣药尘，阶除灰死烧丹火。
绝粒看经香一炷，心知无事即长生。
妙觉觉妙元明体，全成无漏一真精。
宁期此地忽相遇，惊喜茫如堕烟雾。
心空不及道空安，道与心空状一般。
桑柘骈阗数亩间，门前五柳正堪攀。
频着金鞭打龙角，为嗔西去上天迟。
逸妻稚子应沟壑，归路茫茫东去遥。
折戟沈沙铁未销，自将磨洗认前朝。
银台金阙夕沈沈，独宿相思在翰林。
梓潼不见马相如，更欲南行问酒垆。
淮海生云暮惨淡，广陵城头颦鼓暗。
须是古坛秋霁后，静焚香炷礼寒星。
丈人骏马名胡骝，前年避胡过金牛。
长眉老僧同佛力，咒使鲛人往求得。
楼前相望不相知，陌上相逢讵相识。
曾穷晋汉儒林传，龙虎虽多未足夸。
北望单于日半斜，明君马上泣胡沙。
钱塘刺史谩题诗，贫褊无恩懦少威。
为报高唐神女道，速排云雨候清词。
山河惨淡关城闭，人物萧条市井空。
一阵风雷定八蛮，来趋云陛悦天颜。
鸡声犬声遥相闻，晓色葱茏开五云。
事去人亡迹自留，黄花绿蒂不胜愁。
昨日里胥方到门，手持尺牒榜乡村。
上将拥旄西出征，平明吹笛大军行。
池沼泓泓翻玉液，楼台叠叠运灵泉。
春罗翦字邀王母，共宴红楼最深处。
年年认得酣歌处，犹恐招魂葬故山。
知有持盈玉叶冠，剪云裁月照人寒。
可惜含芳临碧海，谁能移植到朱栏。
流为洞府千年酒，化作灵山几袭衣。
心本绝尘何用洗，身中无病岂求医。
有识名人守院外，无心入理见如来。
白头徒侣渐稀少，明日恐君无此欢。
本无踪迹恋柴扃，世乱须教识道情。
日下芜城莽苍中，湿萤撩乱起衰丛。
若似长安月蚀时，满城敲鼓声噒噒。
君有佳人当禅伴，于中不废学无生。
美恶不随天地老，断魂啼鸟一声中。
郑相清贤慎有余，好鱼鱼至竟何如。
缙绅处士知章句，忍使孤窗枕泪眠。
赫赫声名三十春，高情人独出埃尘。
丞相瘗之刻玄玉，仙路何长死何促。
锦莲浮处水粼粼，风外香生袜底尘。
太武南征似卷蓬，徐阳兖蔡杀皆空。
东南秀气动文星，天子应教扫内庭。
此时泣玉情虽异，他日衔环事亦同。
为当欲救客衣单，为复先愁闺阁寒。
因寻寺里薰辛断，自别城中礼数生。
阴洞雪胶知未入，浊醪风破的偷尝。
昼洒瑶台五云湿，夜行金烛七星齐。
上林花开春露湿，花枝蒙蒙向水垂。
陆贾几时来越岛，三闾何日濯沧浪。
今日况闻搜草泽，独悲憔悴卧升平。
邯郸饮来酒未消，城北原平掣皂雕。
将离有月教弦断，赠远无兰觉意轻。
九九道至成真日，三界四府朝元节。
偶逢佳境心已醉，忽有一鸟从天来。
风惊晓叶如闻雨，月过春枝似带烟。
故国暗回残士卒，新坟空葬旧衣裳。
景物也知输健笔，时情谁不许高枝。
同戴大恩何处报，永言交道契陈雷。
朱门处处多闲地，正好移阴覆翠苔。
自有物如黄菊蘂，更无色似碧桃花。
招得香魂爵少翁，九华灯烛晓还空。
碧云雁影纷纷去，黄叶蟾声渐渐无。
代国向西一晋伸，韩魏各一晋北轮。
浪起䴔䴖眠不得，寒沙细细入江流。
桂岭雨余多鹤迹，茗园晴望似龙鳞。
十一月中长至夜，三千里外远行人。
从此神仙学得否，白须虽有未为多。
汉王城北雪初霁，韩信台西日欲斜。
愿得春风相伴去，一攀一折向天涯。
蘋藻满盘无处奠，空闻渔父扣舷歌。
留得后庭亡国曲，至今犹与酒家吹。
闲系长安千匹马，今朝似减六街尘。
金鞍玉勒锦连干，骑入桃花杨柳烟。
南山虽有归溪路，争那酬恩未杀身。
踏阁攀林恨不同，楚云沧海思无穷。
幽室有时闻雁叫，空庭无路见蟾光。
阆中胜事可肠断，阆州城南天下稀。
寻思闭户中宵见，应认寒窗雪一堆。
一去近当三百日，从朝至夜是相思。
吾囷长满是太平，吾乐不极是天生。
一楼春雪和尘落，午夜寒泉带雨流。
清声不与众乐杂，所以屈受尘埃欺。
越梅半拆轻寒里，冰清澹薄笼蓝水。
云间树色千花满，竹里泉声百道飞。
绿江无伴夜独行，独行心绪愁无尽。
浮弦多是风头痛，积聚体疼胸膈噎。
回看天际下中流，岩上无心云相逐。
惆怅今朝广陵别，辽东后会复何年。
斗门亭上柳如丝，洛水桥边月如练。
文柄久持殊岁纪，恩门三启动寰瀛。
经春寒色聚不散，逼座阴阴将下雪。
芳草垅边回首客，野花丛里断肠人。
幽鸟见贫留好语，白莲知卧送清香。
北客见皆惊节气，郡僚痴欲望杯盘。
人间所谓好男子，我见妇女留须眉。
鳀鱼苦笋香味新，杨柳酒旗三月春。
我皇开国十余年，一辈超升炙手欢。
金四土五数已实，各随部位好参详。
为向八龙兄弟说，他生缘会此生休。
客鸟倦飞思旧林，裴徊犹恋众花阴。
秋月斜明虚白堂，寒蛩唧唧树苍苍。
五凤街头新勒辔，半垂衫袖揖金吾。
凄凄恻恻又微嚬，欲话羇愁忆故人。
君今矻矻又窜逐，辞赋已复穷诗骚。
若爱苍生似歌舞，隋皇自合耻干戈。
好句无人堪共咏，冲泥蹋水就君来。
龙虎顺行阴鬼去，龟蛇逆往火龙来。
满目路岐抛似梦，一船风雨去如飞。
比看叔伯四十人，有才无命百寮底。
黄叶梦余归朔塞，青山家在极波涛。
湘中老人读黄老，手援紫藟坐碧草。
西自黄河东至淮，绿阴一千三百里。
芳草萋萋新燕飞，芷汀南望雁书稀。
一声声向天头落，效得仙人夜唱经。
上清真子玉童颜，花态娇羞月思闲。
来往城南十八年，赖家桥上潏河边。
将迎须学返抽身，合致蹉跎敢效颦。
每日树边消一日，遶池行过又须行。
都缘声价振皇州，高卧中条不自由。
地首地肺何曾拟，天目天台倍觉惭。
无奈同官珍重意，几回临路却休行。
贵妃没后巡游少，瓦落宫墙见野蒿。
直到绵州始分首，江边树里共谁来。
澄清好是为官侣，引入孤城一带斜。
驱马每寻霜影里，到门常在鼓声初。
得道年来八百秋，不曾飞剑取人头。
志仗四征平逆孽，力扶三帝有褒崇。
啼得血流无用处，不如缄口过残春。
松烧寺破是刀兵，谷变陵迁事可惊。
江鹳巧当幽径浴，邻鸡还过短墙来。
愁处雪烟连野起，静时风竹过墙来。
忆昨谬官在乌府，喜君对门讨鱼鲁。
江心蟠石生桃竹，苍波喷浸尺度足。
红帘如水隔神仙，月清露冷隔茶烟。
宫中每出归东省，会送夔龙集凤池。
旧浦满来移渡口，垂杨深处有人家。
火烧寒涧松为烬，霜降春林花委地。
几人曾预南薰曲，终古苍梧哭翠华。
学道须教彻骨贫，囊中只有五三文。
樽前且拨伤心事，谿上还随觅句行。
无况青云有恨身，眼前花似梦中春。
不逐秦王卷象床，满楼明月梨花白。
逢人不道往来处，卖药还将鸡犬行。
长留酒在花堆雪，不厌身闲鬓聚丝。
经年不上江楼醉，劳动春风飏酒旗。
云断石峰高并笋，日临山势远开莲。
何因请住嘉祥寺，内史新修湖上亭。
家家尽有长生药，时人取用皆差错。
夜清酒浓人如玉，一斗何啻直十千。
几度寄书白盐北，苦寒赠我青羔裘。
秦王汉武心尘土，欲求真仙恶得睹。
饔子左右挥双刀，脍飞金盘白雪高。
猛风飘电黑云生，霎霎高林簇雨声。
天高万里看不精，帝在九重声不彻。
危时祗合身无著，白日那堪事有涯。
西伯纵逢头已白，步兵如在眼应青。
先入贼城擒首恶，尽封筦库让元公。
应怜独在文场久，十有余年浪过春。
季鹰可是思鲈鲙，引退知时自古难。
坐镇清朝独殷然，闲征故事数前贤。
业识茫茫没苦海，徇流浩浩逐飘零。
断足尔能行不足，逢君谁肯不酬君。
鸳鸯可羡头俱白，飞去飞来烟雨秋。
千杯绿酒何辞醉，一面红妆恼杀人。
朱丝自断虚银烛，红粉潜销冷绣裀。
郡去五天多少地，丕腾得见雪山无。
雨暗眉山江水流，离人掩袂立高楼。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
应笑晨持一盂苦，腥膻市里叫家常。
梁王兔苑荆榛里，炀帝鸡台梦想中。
絮惹轻枝雪未飘，小溪烟束带危桥。
年来谁不厌龙钟，虽在侯门似不容。
回湍曲濑势将尽，时复滴沥平沙中。
为僧难得不为僧，僧戒僧仪未是能。
家在闽山东复东，其中岁岁有花红。
阵面奔星破犀象，笔头飞电跃龙蛇。
七千里别宁无恨，且贵从军乐事多。
门前不见归轩至，城上愁看落日斜。
驱牛驾车入山去，霜重草枯牛冻死。
柏缘执性长时瘦，梅为多知两番生。
门向沧江碧岫开，地多鸥鹭少尘埃。
时贤近丧若山崖，却赖青云望素乖。
虽云法眼无瑕翳，争奈真人掩耳听。
众喧不觉无涯际，哀哉真实不虚传。
衡阳去此正三年，一路程途甚坦然。
峡里谁知有人事，郡中遥望空云山。
却惊九陌轮蹄外，独有溪烟数十茎。
吾有玄中极玄语，周游八极无处吐。
世间无远可为游，六合朝行夕已周。
老夫平生好奇古，对此兴与精灵聚。
有兴不愁诗韵险，无聊只怕酒杯干。
垂老休吟花月句，恐君更结后身缘。
为报洛城花酒道，莫辞送老二三年。
长涯烟水又含秋，吏散时时独上楼。
有形皆朽孰不知，休吟春景与秋时。
荆楚岁时知染翰，湘吴醇酎忆衔杯。
杨柳含烟灞岸春，年年攀折为行人。
祗今唯有西江月，曾照吴王宫里人。
万里悲秋常作客，百年多病独登台。
学者先须识自宗，莫将真际杂顽空。
阀阅沦亡梐枑移，年年旧燕亦双归。
酒泻银瓶倒底清，夜深丝竹凤凰鸣。
晴碧烟滋重叠山，罗屏半掩桃花月。
为问轩皇三百岁，何如大道一千年。
此院重来事事乖，半欹茅屋草侵堦。
横江欲渡风波恶，一水牵愁万里长。
五七字句一千首，大小篆书三十家。
昨夜将军连晓战，蕃军只见马空鞍。
汉家无事乐时雍，羽猎年年出九重。
纤辔摩轩响佩环，银台门外集鸳鸾。
丈夫一生有二志，兼济独善难得幷。
五通本是佛家奴，身着青衣一足无。
相君侈拟纵骄横，日从秦虢多游嬉。
久待尊罍临铁瓮，又从幢节镇金陵。
欲知丞相优贤意，百步新廊不蹋泥。
常山忽为孤城死，睢水空存百战谋。
蘋生水绿不归去，孤负东溪七里庄。
照眠夜后多因月，扫地春来祗藉风。
睡觉花阴芳草软，不知明月出墙东。
我生麤疏不足数，梁父哀吟鸲鹆舞。
千岩曙雪旌门上，十月寒花辇路中。
御柳如丝映九重，凤皇窗柱绣芙蓉。
纵醉远须上山去，白云那肯下山来。
偶来水馆逢为客，旧熟诗名似故人。
张翰深心怕祸机，不缘莼脆与鲈肥。
三闾一去湘山老，烟水悠悠痛古今。
红颜旧来花不胜，白发如今雪相似。
王章莫耻牛衣泪，潘岳休惊鹤鬓霜。
笙歌要请频何爽，笑语忘机拙更欢。
唯愁陌上芳菲度，狼籍风池荷叶黄。
蝉离楚树鸣犹少，叶到嵩山落更多。
高僧解语牙无水，老鹤能飞骨有风。
别君何物堪持赠，泪落晴光一首诗。
江转数程淹驿骑，楚曾三户少人烟。
惊风乱飐芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙。
不思北省烟霄地，不忆南宫风月天。
若比紫髯分鼎足，未闻余力有琼环。
观者贪愁掣臂飞，画师不是无心学。
尽觉文章尊万事，却嫌官职剩双旌。
到参禅后知无事，看引秋泉灌藕花。
至尊之余合王公，何事便到山人家。
已见槿花朝委露，独悲孤鹤在人群。
莫言罗带春无主，自置楼来属白家。
何时诏此金钱会，暂醉佳人锦瑟旁。
天高月满影悠悠，一夜炎荒并觉秋。
城边鱼市人早行，水烟漠漠多棹声。
虾蟆跳过雀儿浴，此纵有鱼何足求。
芹中遇蛭强为吞，不欲缘微有害人。
抽汞使来经数载，不知标在出灵真。
管弦正合看书院，语笑方酣各咏诗。
玉树琼楼满眼新，的知开合待诸宾。
绕屋扶疏耸翠茎，苔滋粉漾有幽情。
昏王亡国岂堪陈，只见明诚不见身。
一旦炼成身内宝，等闲探得道中玄。
遇酒逢花还且醉，若论惆怅事何穷。
拟折无端抛又恋，乱穿来去羡黄莺。
五十匹缣易一匹，缣去马来无了日。
莫笑贱贫夸富贵，共成枯骨两如何。
锦绣堆中卧初起，芙蓉面上粉犹残。
昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。
楚王谩费闲心力，六里青山尽属君。
浅碧眉长约细枝，深红刺短钩春色。
南馆西轩两树樱，春条长足夏阴成。
菊酒何须频劝酌，自然心醉已如泥。
非庄非宅非兰若，竹树池亭十亩余。
应笑东归又南去，越山无路水迢迢。
酷怜一觉平明睡，长被鸡声恶破除。
自喜天教我少缘，家徒行计两翩翩。
吴甸落花春漫漫，吴宫芳树晚沈沈。
洞房昨夜春风起，故人尚隔湘江水。
已供时节深珍重，况许今朝更挈壶。
烟容云态四溟蒙，州在波涛汹涌东。
闲闲麋鹿或相随，一两年来鬓欲衰。
缩地周游不计程，古今应只有先生。
容鬓别来今至此，心情料取合何如。
暗虫唧唧夜绵绵，况是秋阴欲雨天。
五湖夜月幡幢湿，双阙清风剑珮轻。
陇西鹦鹉到江东，养得经年觜渐红。
数片残云归洞口，孤轮晴月挂山头。
此中灵秀众所知，草书独有怀素奇。
大封茅土镇褒中，醉出都门杀气雄。
句检簿书多卤莽，堤防官吏少机关。
生憎野鹤性迟回，死恨天鸡识时节。
军府威容从道盛，江山气色定知同。
杜陵归客正裴回，玉笛谁家叫落梅。
同年二十八君子，游楚游秦断好音。
昔日含红复含紫，常时留雾亦留烟。
霜简别来今始见，雪山归去又难逢。
分明指似后人言，莫使昏迷错天路。
幷光全耀归我月，盲眼镜净无纤瑕。
闻道銮舆归魏阙，望云西拜喜成悲。
坐床难稳露蝉新，便作东西马上身。
何事此时攀忆甚，与君俱是别乡关。
时人欲识胸襟否，彭蠡秋连万里江。
新开金埒看调马，旧赐铜山许铸钱。
静中得味何须道，稳处安身更莫疑。
柳营书号海山暝，菌阁赋诗江树秋。
时有击壤老农父，暗测君心闲独语。
寒尘妒尽秦王女，凉殿恩随汉主妃。
若教更近天街种，马上多逢醉五侯。
官舍村桥来几日，残花寥落待君归。
我吟杜诗清入骨，灌顶何必须醍醐。
陈蕃待客应悬榻，宓贱之官独抱琴。
云阁霞轩别构雄，下窥疆宇壮吴宫。
枝压细风过枕上，影笼残月到窗前。
计会雪中争挈榼，鹿裘鹤氅递相过。
杜鹃啼断回家梦，半在邯郸驿树中。
谁分含啼掩秋扇，空悬明月待君王。
离心日远如流水，回首川长共落晖。
伞盖低垂金翡翠，熏笼乱搭绣衣裳。
愁鬓已还年纪白，衰容宁藉酒杯红。
湖南远去有余情，蘋叶初齐白芷生。
唯有郎吟偿晚景，且无浓醉厌春寒。
中有兰膏渍红豆，每回拈著长相忆。
江干旅梦三千里，海内诗名四十秋。
漳南罢郡如之任，二十四州相次迎。
一朝运偶逢大仙，虎吼龙鸣腾上天。
争得共君来此住，便披鹤氅对清风。
定拟秋凉过南崦，长松石上听泉声。
消瘦翻堪见令公，落花无那恨东风。
蟠桃一别几千春，谪下人间作至人。
笔下铦磨巨阙锋，胸中静滟西江水。
绫扇唤风阊阖天，轻帷翠幕波渊旋。
安仁县令好诛求，百姓脂膏满面流。
阑槛初成愧楚才，不知星彩尚迂回。
水风浦云生老竹，渚瞑蒲帆如一幅。
去寒就暖识所依，天长地阔栖息稀。
踏青看竹共佳期，春水晴山祓禊词。
新妇不嫌贫活计，娇孙同慰老心情。
若非似水清无底，争得如冰凛拂人。
重门勘锁青春晚，深殿垂帘白日长。
自家飞絮犹无定，争把长条绊得人。
谪仙初堕愁在世，姹女新嫁娇泥春。
愁知酒盏终难舍，老觉人情转不堪。
田氏仓卒骨肉分，青天白日摧紫荆。
钟声迢递银河晓，林色葱笼玉露秋。
疏种碧松通月朗，多栽红药待春还。
吾观费子毛骨奇，广眉大口仍赤髭。
菱叶萦波荷飐风，荷花深处小船通。
他日成都却回首，东山看取谢鲲家。
上党争为天下脊，邯郸四十万秦坑。
鹤发垂肩尺许长，离家三十五端阳。
恒山铁骑请金枪，遥闻箙中花箭香。
此日且随云水去，谁能待得鸭成鹅。
游山宰相书名字，采药仙人留迹踪。
花下忘归因美景，尊前劝酒是春风。
若逢金马门前客，为说虞卿久著书。
思量画得胜笼得，野性由来不恋人。
三位克时难救疗，纵然暂醒必归冥。
铁索千寻取得来，奇形怪状谁能识。
长安春色本无主，古来尽属红楼女。
汀洲渺渺江篱短，疑是疑非两断肠。
花时不到有花院，意在寻僧不在花。
曾游仙迹见丰碑，除却麻姑更有谁。
剡中若问连州事，唯有千山画不如。
越岭向南风景异，人人传说到京城。
去国已辞趋府伴，向家还入渡江船。
志士感恩无远近，异时应戴惠文冠。
湘月蘋风乍畅襟，烛前江水练千寻。
傅粉销金翦翠霞，黛烟浓处添铅华。
帘前白艾惊春燕，篱上青桑待晚蚕。
颠倒两法緫称铅，黑能变化赤天仙。
直候九年功满日，和根拔入大罗天。
红蕉花样炎方识，瘴水溪边色最深。
黎洲老人命余宿，杳然高顶浮云平。
扣寂由来在渊思，搜奇本自通禅智。
似醉如慵一水心，斜阳欲暝彩云深。
珍重汤休惠佳句，郡斋吟久不成眠。
参辰出没不相待，我欲横天无羽翰。
霞帔星冠复杖藜，积年修炼住灵溪。
一抛兰櫂逐燕鸿，曾向江湖识谢公。
猿鸟犹疑畏简书，风云常为护储胥。
腰为逆风成弱柳，面因冲冷作凝酥。
只知击起穿雕镞，不解容和射鹄功。
南北三年一解携，海为深谷岸为蹊。
壶中醉卧日月明，世上长游天地窄。
诗中有虑犹须戒，莫向诗中著不平。
醉琴自寄陶家意，梦枕谁听益郡刀。
颜公素高山水意，常恨三山不可至。
相约杏花坛上去，画阑红子鬬摴蒲。
惟待素规澄满镜，莫看纤魄挂如钩。
但闻北斗声回环，不见长河水清浅。
辽海若思千岁鹤，且留城市会飞还。
同寻僻境思携手，暗指遥山学画眉。
乃知汉地多名姝，胡中无花可方比。
不知鹤驾人何在，笙月亭亭满故山。
焉知万里连云色，不及尧阶三尺高。
双凤栖梧鱼在藻，飞沈随分各逍遥。
月圆自觉离天网，功满方知出地罗。
酒罢歌余兴未阑，小桥清水共盘桓。
家童拾薪几拗折，玉润犹沾玉垒雪。
夏龙痡毒雷雨多，蒲叶离披艳红死。
垂楼万幕青云合，破浪千帆阵马来。
晴河万里色如刀，处处浮云卧碧桃。
果乘骢马发嚣书，复道郎官禀纶诰。
金谷歌传第一流，鹧鸪清怨碧云愁。
跳枝窜叶树木中，抢佯瞥捩雌随雄。
数年不到鼎城游，反掌俄经八十秋。
古来青史谁不见，今见功名胜古人。
荒骨或衔残铁露，惊风时掠暮沙旋。
鱼衔嫩草浮池面，蝶趁飞花到酒边。
十二层楼倚翠空，凤鸾相对立梧桐。
江上层楼翠霭间，满帘春水满窗山。
三十仙人谁得听，含元殿角管弦声。
清露下时伤旅鬓，白云归处寄乡心。
孤阳寡阴即不中，譬取鳏夫及寡妇。
箫声欲尽月色苦，依旧汉家宫树秋。
入楚岂忘看泪竹，泊舟应自爱江枫。
金吾持戟护新檐，天乐声传万姓瞻。
都将俭德熙文治，淳俗应还太古风。
细微幽隐何穷事，知者唯应是圣人。
一日迢迢每一飡，我心难伏我无难。
春暮日高帘半卷，落花和雨满中庭。
珂珮喧喧满路岐，乱泉声里扣禅扉。
微雨微风隔昼帘，金炉檀炷冷慵添。
无滞碍时从拨弄，有遮栏处任钩留。
清净化人人自理，终朝无事更相关。
若道土无英俊才，何得山有屈原宅。
常言龙德本天仙，谁谓仙人每学仙。
明年此地看花发，愁向东风忆故人。
暗思幸有残筋力，更恐年衰归不得。
临水自伤流落久，赠君空有泪霑衣。
三往何劳万乘君，五来方见一微臣。
沙头龙叟夜叹忧，铁笛未响春风羞。
饮罢春明门外别，萧条驿路夕阳低。
醉来忘渴复忘饥，冠带形骸杳若遗。
云叶许裁成野服，玉浆教吃润愁身。
天南行李半波涛，滩树枝枝拂戏猱。
杉萝色里游亭榭，瀑布声中阅簿书。
蒲叶岸长堪映带，荻花丛晚好相亲。
莫遣黄莺花里啭，参差撩乱妒春风。
笼禽岂是摩霄翼，润木元非涧下材。
云峰峨峨自冰雪，坐对芳樽不知热。
五湖春水接遥天，国破君亡不记年。
为君惆怅惜离京，年少无人有屈名。
苍梧一望隔重云，帝子悲寻不记春。
岛外断云凝远日，天涯芳草动愁心。
北斗星前横旅雁，南楼月下𢭏寒衣。
尘随别骑东西急，波促年华日夜流。
自少云霞居物外，不多尘土到人间。
今日皤然对芳草，不胜东望涕交横。
南州彩凤为君生，古狱愁蛇待恩泽。
白桑红椹莺咽咽，面揉玉尘饼挑雪。
父子生来有两口，多好歌笙不好拍。
花宫仙梵远微微，月隐高城钟漏稀。
自矜诸马皆不及，却忆百金新买时。
花萼楼前初种时，美人楼上鬬腰肢。
稽山罢雾郁嵯峨，镜水无风也自波。
代步本惭非逸足，缘情何幸枉高文。
美人美酒长相逐，莫怕猿声发建溪。
鼙和调角秋空外，砧办征衣落照间。
霁色陡添千尺翠，夕阳闲放一堆愁。
羸骨不胜纤细物，欲将文服却还君。
茫茫衰草没章华，因笑灵王昔好奢。
峡路谁知倦此情，往来多是半年程。
含桃最说出东吴，香色鲜秾气味殊。
遥想孤舟清渭上，飘然帆影起离愁。
清风月下守株人，凉兔渐遥春草绿。
□愿紫宸居得一，永欣丹扆御通三。
中丞问俗画熊频，爱弟传书彩鹢新。
欲识九回肠断处，浔阳流水逐条分。
也应自有寻春日，虚度而今正少年。
锦衣玉食将何报，更俟庄椿一举头。
经过瓜步趋江海，惟有入心难测量。
西边北塞今无事，为报东南夷与蛮。
我心皎洁君不知，辘轳一转一惆怅。
中酒向阳成美睡，惜花冲雨觉伤寒。
桂宫柏寝拟天居，朱爵文窗韬碧疏。
楼上坐见九子峰，翠云赤日光溶溶。
谁道出家憎爱断，思量不觉泪沾巾。
莫恨乡程千里远，眼中从此故乡春。
每欲寻君千万峰，岂知人世也相逢。
文余吐凤他年诏，树想栖鸾旧日春。
自料青云未有期，谁知白发偏能长。
草色斑斑春雨晴，利仁坊北面西行。
郑子将行罢使臣，囊无一物献尊亲。
碧幢红苑合洪钧，桂树林前信有春。
四面崩腾玉京仗，万里横互羽林枪。
松醪作酒兰为棹，十载烟尘奈尔何。
埽花虽恨夜来雨，把酒却怜晴后寒。
禅师莫愁怀别恨，犹如秋月月常明。
闲游寺观从容到，遍问亲知次第寻。
草草招提强据鞍，周师乘胜莫回看。
若能了于无生死，便得除消生死云。
汞在中宫芽在南，先须斟酌莫教参。
背世返能厌俗态，偶缘犹未忘多情。
主人非病常高卧，环堵蒙笼一老儒。
悲欢不同归去来，万里春风动江柳。
渡河不似如今唱，为是杨家怨思声。
辛勤几出黄花戍，迢遰初随细柳营。
旧游一别无因见，嫩叶如眉处处新。
赤叶黄花随野岸，青山白水映江枫。
已呼断雁归行里，全胜枯鳞在辙中。
万木自凋山不动，百川皆旱海长深。
鸠眠高柳日方融，绮榭飘飖紫庭客。
烦闹荣华犹易过，优闲福禄更难销。
虽有梦魂知处所，去来多被角声侵。
善政空多尚淹屈，不知谁是解忧民。
刘彻茂陵多滞骨，嬴政梓棺费鲍鱼。
学人言语凭床行，嫩似花房脆似琼。
惆怅东亭风月好，主人今夜在鄜州。
今生不见故人面，明月高高上翠楼。
烟生远戍侵云色，冰叠黄河长雪声。
自叹鹡鸰临水别，不同鸿雁向池来。
风飘飘兮雨萧萧，三株两株汴河口。
风云有路皆烧尾，波浪无程尽曝腮。
军书羽檄教谁录，帝命王言待我成。
赋句诗章妙入神，未年三十即无身。
近年明主思王道，不许新栽满六宫。
花枝似雪春虽半，桂魄如眉日始三。
方同洛下书生咏，又见军前大将旗。
白榆风飒九天秋，王母朝回宴玉楼。
试上含元殿基望，秋风秋草正离离。
花飘舞袖楼相倚，角送归轩客尽随。
诗中得意应千首，海内嫌官只一人。
固宜须冷笑逸少，争得不心醉伯英。
频倚银屏理凤笙，调中幽意起春情。
幸得君王怜巧笑，披香殿里荐蛾眉。
高节雄才向何处，夜阑空锁满池星。
绣衣柱史何昂藏，铁冠白笔横秋霜。
数里缘山不厌难，为寻真诀问黄冠。
暂到香炉一夕间，能展愁眉百世事。
未央朝谒正逶迤，天上樱桃锡此时。
慈恩塔下题名处，十七人中最少年。
去日绿杨垂紫陌，归时白草夹黄河。
禁月落时君待漏，畬烟深处我行春。
迎春日日添诗思，送老时时放酒狂。
钟声已断泉声在，风动茅花月满坛。
于兹六情随念灭，即是真了涅槃城。
惆怅妆成君不见，含情起立问傍人。
莫将酒肉劝僧人，五百生中无脚手。
陪泛芳池醉北楼，水花繁艳照膺舟。
秋风昨夜落芙蕖，一片离心到外区。
太守三年嘲不尽，郡斋空作百篇诗。
诚知亦有来年会，保得晴明强健无。
千行宰树荆州道，暮雨萧萧闻子规。
每推至化宣余力，岂用潜机害尔生。
草色长承垂地叶，日华先动映楼枝。
逐北自谙深碛路，连嘶谁念静边功。
伤心独有黄堂客，几度临风咏蓼莪。
形影欲归温室树，梦魂犹傍越溪莲。
汉时仙上云巅鹤，蜀地春开洞底花。
碧波回屿三山转，丹槛缭郭千艘屯。
登崖独立望九州，阳春欲奏谁相和。
蓊郁新栽四五行，常将劲节负秋霜。
九门回望尘坌多，六龙夜驭兵卫疲。
日月在天常照耀，了无尘垢污清光。
陇头冤气无归处，化作阴云飞杳然。
一旦黄龙下九天，骑龙枿枿升紫烟。
微波有恨终归海，明月无情却上天。
九转药成丹灶冷，五车云去玉堂空。
山凿落兮眇嵚岑，云溶溶兮木棽棽。
哀猿出槛心虽喜，伤鸟闻弦势易惊。
昔年家住太湖西，常过吴兴罨画溪。
黄油酒囊石棋局，吾羡湛生心出俗。
冷宴殷勤展小园，舞鞇柔软彩虬盘。
满阁白云随雨去，一池寒月逐潮来。
唯有春江看未厌，萦砂遶石渌潺湲。
群仙拍手嫌轻薄，谪向人间作酒狂。
宴罢调筝奏离鹤，回娇转盼泣君前。
侍女争挥玉弹弓，金丸飞入乱花中。
碧山曾共惜分阴，暗学相如赋上林。
昔日曾看瑞应图，万般祥端不如无。
吟君诗罢看双鬓，斗觉霜毛一半加。
洞天消息春正深，仙路往还俗难继。
岩边石室低临水，云外岚峰半入天。
白粉墙头花半出，绯纱烛下水平流。
待制松阴移玉殿，分宵露气静天台。
每遍舞时分两向，太平万岁字当中。
飘然挥手凌紫霞，从风纵体登銮车。
偶寻皇溪日欲没，早梅未尽山樱发。
挂到高山未登处，青云路上愿逢君。
万里独行无弟子，惟赍筇竹与檀龛。
追呼故旧连宵饮，直到天明兴未阑。
如今七十自忘机，贪爱都忘筋力微。
德由庾兮群物凑，协嘉祥兮扰灵兽。
老翁八十犹能行，将领儿孙行拾稼。
谁知今日秋江畔，独步医王阐法筵。
汉武年高慢帝图，任人曾不问贤愚。
一石雄才独占难，应分二斗借人寰。
燕赵美女二千人，君王厌德不忘新。
红绡忍染娇春雪，瞪目看行切玉刀。
海门征櫂赴龙泷，暂寄华筵倒玉缸。
三世俱皆无别道，佛佛相授至今传。
楚王宫里能服饰，顾盼倾城复倾国。
祇应玉阙名长在，日暮闲云空自飞。
落日驱车出孟津，高歌共叹伤心地。
笑语哇咬顾晚晖，蓼花缘岸扣舷归。
金谷园中黄袅娜，曲江亭畔碧婆娑。
县留东道三千客，宅锁南塘一片山。
玉关遥隔万里道，金刀不翦双泪泉。
东山芳意须同赏，子看囊盛几日传。
行人醉后起登车，席上回尊劝僮仆。
石桥东望海连天，徐福空来不得仙。
堪恨路长移不得，可无人与画将归。
思量少壮不自乐，他日白头空叹吁。
当时避世乾坤窄，此地安家日月长。
自从成长多年月，朝朝各自向天涯。
若个游人不竞攀，若个娼家不来折。
焚香出户迎潘岳，不羡牵牛织女家。
如凭细叶留春色，须把长条系落晖。
早晚卢家兰室在，珊瑚玉佩彻青霄。
越乡祈宝诚非易，涉险捐躯名与义。
帔拂疏霜簟秋玉，炎炎红镜东方开。
天地初分日月高，状如鸡子复如桃。
狂折野梅山店暖，醉吹村笛酒楼寒。
闲听别鸟啼红树，醉看归僧櫂碧流。
杨琼为我歌送酒，尔忆江陵县中否。
韦蒙屈指许非才，三载长安共酒杯。
掩鼻计成终不觉，冯驩无路𢽾鸣鸡。
高人梦惜藏岩里，白硾封题寄火前。
又亦不得非贪欲，无得不得妙难寻。
应知史笔思循吏，莫料辕门笑鲁儒。
天教李令心如日，可要昭陵石马来。
云披雾裂虹蜺断，霹雳掣电捎平冈。
何事梨花空似雪，也称春色是悠悠。
山桃红花满上头，蜀江春水拍江流。
更奠子将幷孺子，为君千载作知音。
陶潜见社无妨醉，殷浩谭经不废吟。
题诗泣尽东流水，欲话无人问短长。
江南春色何处好，燕子双飞故官道。
欲将夜舸陪嘉月，肯住空林伴老身。
马嘶深竹闲宜贵，花拂朱衣美称才。
游丝挂处渔竿去，绿水夹时龙影来。
我心松石清霞里，弄此幽弦不能已。
交游昔岁已凋零，第宅今来亦变更。
镜里看形见不片，水中捉月争拈得。
把酒看花想诸弟，杜陵寒食草青青。
是时炎天五六月，上有火云下冰雪。
水□滴残青□瘦，石脂倾尽白云空。
尚书首唱郎中和，不计官资只计才。
莺歌蝶舞韶光长，红炉煮茗松花香。
欲问归期已深醉，只应孤梦绕关河。
野鹊滩西一櫂孤，月光遥接洞庭湖。
休将薜荔为青琐，好与玫瑰作近邻。
同越蓬莱仙会中，凡景煎熬无了歇。
眠阁书生复何事，也骑羸马从尚书。
高鸟过时秋色动，征帆落处暮云平。
禅功自见无人觉，合是愁时亦不愁。
别后天涯何所寄，故交惟有袖中书。
真迹进来依数字，别收锁在玉函中。
寄言痴小人家女，慎勿将身轻许人。
未知尧桀谁臧否，可便彭殇有短长。
宰府初开忝末尘，四年谈笑隔通津。
惯冲晓雾惊群雁，爱飐残阳入乱烟。
世上人人尽好药，个个元来寻不着。
蒲萄酒熟恣行乐，红艳青旗朱粉楼。
绪言已勖期年政，绮字当生满路光。
诏书飞下五云间，才子分符不等闲。
我来塞外按边储，为君取醉酒剩沽。
思乡每读登楼赋，对月空吟叩角歌。
安知采斵备嘉荐，阴房涸冱掩寒扇。
高楼贺监昔曾登，壁上笔踪龙虎腾。
惆怅临戎皆效国，岂无人似霍嫖姚。
嘉宾良会清夜时，煌煌灯烛我能持。
可怜杨柳伤心树，可怜桃李断肠花。
醉折垂杨唱柳枝，金城三月走金羁。
韦荆南去留春服，王侍中来乞酒钱。
翱翔曾在玉京天，堕落江南路几千。
江遶武侯筹笔地，雨昏张载勒铭山。
定知羽翼难随凤，却喜波涛未化鲲。
一舠白水牵愁断，两束黄香拭泪开。
昭明曾置读书堂，后倚横山翠石冈。
内外双通无异迳，郁我家园桂一株。
言语解教秦吉了，波涛初过郁林洲。
西岭松声落日秋，千枝万叶风飕飗。
十万里程多少碛，沙中弹舌授降龙。
昔闻九代有余名，今日百兽先来舞。
想到头陀最上方，桂阴犹认惠宗房。
黄菊离家十四年，离家已是梦松年。
九霄云路奇哉险，曾把冲身入太和。
栗叶重重复翠微，黄昏溪上语人稀。
早与元妃慕至化，同跻灵岳访真仙。
共说汉朝荣上赏，岂令三友滞冯唐。
今朝枕上觉头轻，强起阶前试脚行。
我到瞿真上升处，山川四望使人愁。
送君同上酒家楼，酩酊翻成一笑休。
东厓合沓蔽轻雾，深林杂树空芊绵。
单父古来称宓生，祗今为政有吾兄。
玄冥深奥不可度，志士何曾肯语图。
都由苦思无休日，已证前贤不到心。
酒边旧侣真何逊，云里新声是莫愁。
红妆欲醉宜斜日，百尺清潭写翠娥。
静扫空房唯独坐，千茎秋竹在檐前。
因嗟好德人难得，公子王孙尽断肠。
庭花灼灼歌秾李，此夕天孙嫁王子。
风动闲天清桂阴，水精帘箔冷沉沉。
月殿真妃下彩烟，渔阳追虏及汤泉。
朱弦暗断不见人，风动花枝月中影。
未有长钱求邺锦，且令裁取一团娇。
清风明月苦相思，荡子从戎十载余。
职忝翩翩逐建牙，笈随征骑入胡沙。
征战初休草又衰，咸阳晚眺泪堪垂。
瞥然飞下人不知，搅碎荒城魅狐窟。
欲就东林寄一身，尚怜儿女未成人。
八月长江去浪平，片帆一道带风轻。
披坚执锐略西极，昆仑月窟东崭岩。
人声晓动千门辟，湖色宵涵万象虚。
言语巧偷鹦鹉舌，文章分得凤皇毛。
右军书画神传髓，康乐文章梦授心。
鲤庭趍日通明训，郑曲归时美盛宗。
故园回首雁初来，马上千愁付一杯。
已传花洞将秦接，更指茅山与蜀通。
魑魅魍魉徒为耳，妖腰乱领敢欣喜。
近来溽暑侵亭馆，应觉清谈胜绮罗。
衣缝纰颣黄丝绢，饭下腥咸白小鱼。
劝君觅得须知足，虽解荣人也辱人。
今来净绿水照天，游鱼鱍鱍莲田田。
蒿莱织妾晨炊黍，隅落耕童夕放牛。
丹田有气凝素华，君能保之升绛霞。
历任圣朝清峻地，至今依是少年身。
明月既能通忆梦，青山何用隔同心。
羽袖飘飘杳夜风，翠幢归殿玉坛空。
仰看明月翻含意，俯眄流波欲寄词。
心思食檗何由展，家似流萍任所之。
屏迹还应减是非，却忧蓝玉又光辉。
比来尘镜未曾磨，今日分明须剖析。
内中人识从来去，结得金花上贵妃。
青松树杪三千鹤，白玉壶中一片冰。
瑶筐彩燕先呈端，金缕晨鸡未学鸣。
佳句丽偷红菡萏，吟窗冷落白蟾蜍。
不用梯媒向外求，还丹只在体中收。
总待别人般数尽，袖中拈出郁金芽。
忽排花上游天苑，却坐云边看帝京。
空怀济世安人略，不见男婚女嫁时。
巫女庙花红似粉，昭君村柳翠于眉。
看待诗人无别物，半潭秋水一房山。
细擘桃花逐流水，更无言语倚彤云。
五更惆怅回孤枕，犹自残灯照落花。
回雁不多消气力，染花应最费工夫。
我王楼舰轻秦汉，却似文皇欲渡辽。
闻君欲行西入秦，君行不用过天津。
北雁初回江燕飞，南湖春暖著春衣。
不知何处清风夕，拟使张华见陆云。
无身尚拟魂相就，身在那无梦往还。
汉将边方背辘轳，受降城北是单于。
不依六尘心摇动，真如无作顺空虚。
真王未许久从容，立在花前别宁封。
老僧无见亦无说，应与看人心不同。
散秩留司殊有味，最宜病拙不才身。
人中黄宪与颜子，物表孤高将片云。
元神散走枯庭在，抛尽玄珠一物无。
因随八马上仙山，顿隔尘埃物象闲。
对雪夜穷黄石略，望云秋计黑山程。
烧畬晓映远山色，伐树暝传深谷声。
千里云山恋旧游，寒窗凉雨夜悠悠。
华夷混一归真主，端拱无为乐太和。
床头锦衾班复班，架上朱衣殷复殷。
无子无孙一病翁，将何筋力事耕农。
风吹画角孤城晓，林映蛾眉片月斜。
竹里梅花相并枝，梅花正发竹枝垂。
子母一时流作水，变化还同九转丹。
未知到了关身否，笑杀雷平许远游。
宫悬一听华原石，君心遂忘封疆臣。
须当以日定死期，盖为动中不应指。
渔儿隔水吹横笛，半夜空江月正明。
千里暮烟愁不尽，一川秋草恨无穷。
尝茗议空经不夜，照花明月影侵堦。
百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。
月瓣团栾翦赭罗，长条排蘂缀鸣珂。
捧受不堪思出处，七千余里剑门前。
家去恩门四千里，只应从此梦旌旗。
画藻雕山金碧彩，鸳鸯叠翠眠晴霭。
病身不许依年老，拙宦虚教逐日忙。
今日乱罹寻不得，满蓑风雨钓鱼矶。
红开露脸误文君，□□芙蓉草绿云。
万事尽付形骸外，百年未见欢娱毕。
致汝无辜由我罪，百年惭痛泪阑干。
西州未有看棋暇，涧户何由得掩扉。
溪涧岂能留得住，终归大海作波涛。
凝碧池边敛翠眉，景阳台下绾青丝。
随月有钱胜卖药，终年无事抵归山。
但看洗雪出圜扉，始信白圭无玷缺。
旋驱旋斩教随水，只此名为正道流。
凿处若教当要路，为君常济往来人。
霅水远从云外隔，澄江独向月中归。
坐久神迷不能决，却疑身在小蓬瀛。
禅客无心忆薜萝，自然行径向山多。
寂寞低容入旧机，歇著金梭思往夕。
山客为医翻贳药，野僧因吊却焚香。
忽从林下升天去，空使时人礼白云。
当时将卒应知感，况得君王为举哀。
学人更遇清霞诀，龙虎从兹识本形。
醉后狂言何足奇，感君知己不相遗。
今日独来香径里，更无人迹有苔钱。
恐是昔时卿相墓，立石为表今仍存。
凤羽展时超碧汉，晋锋八博拟何凭。
垂竿已羡磻谿老，体道犹思塞上翁。
古郢云开白雪楼，汉江还遶石城流。
谷畔气浓高蔽日，蛰边声煖乍闻雷。
重阳过后频来此，甚觉多情胜薄情。
不见江头三四日，桥边杨柳老金丝。
景福降兮圣德远，玄化穆兮天历长。
永日恒思单父中，有时心到宛城下。
自怜漂荡经年客，送别千回独未归。
凤楼高映绿阴阴，凝碧多含雨露深。
远上寒山石径斜，白云生处有人家。
待得秋残亲手种，万姬围绕雪中看。
或云欲学吹凤笙，所慕灵妃嫓萧史。
顾己文章非酷似，敢将幽劣俟洪炉。
试看他日吾踪迹，一入青山更不还。
主人有客簪白笔，玉壶贮水光如一。
禹祠分首戴湾逢，健笔寻知达九重。
一夫中虎人所异，万夫围虎人不知。
平生闲过日将日，欲老始知吾负吾。
华表鹤声天外迥，蓬莱仙界海门通。
风递笙歌门已掩，翠华何处夜厌厌。
白衫裁袖本教宽，朱紫由来亦一般。
为报你来须体妙，时中不拟宛然新。
搏鹏作腊巨鳌鲙，伸舒轶出元气外。
已命拂拭光凌乱，请公放笔为直干。
长是江楼使君伴，黄昏犹待倚阑干。
贰师骨恨千夫壮，李广魂飞一剑长。
青云杳渺不可亲，开囊欲放增余怨。
秦人只解歌为曲，越女空能画作衣。
长驱万里詟祁连，分麾三命武功宣。
世掌纶言传大笔，官分鸿序压霜台。
四授官资元七品，再经婚娶尚单身。
乘危自有妻公在，安许鸾凰是尉迟。
近来桃李半烧枯，归卧乡园只老夫。
秋坟鬼唱鲍家诗，恨血千年土中碧。
船舷暝戛云际寺，水面月出蓝田关。
已将心变寒灰后，岂料光生腐草余。
岂知经史深相悮，两鬓垂丝百事休。
群仙个个来相问，人世风光似此无。
孔雀毛衣应者是，凤凰金翠更无之。
秋中帝里经旬雨，晴后蝉声更不闻。
贵向猎师家买得，携来乞与坐禅床。
枕上愁吟堪发病，府中欢笑胜寻医。
势横绿野苍茫外，影落平湖潋滟间。
苔封四面迷山象，露滴中心认酒痕。
谢家门馆似山林，碧石青苔满树阴。
为是襄王故宫地，至今犹有细腰多。
正堪西上文场战，空向途中泥妇人。
独寻春色上高台，三月皇州驾未回。
共工争帝力穷秋，因此捐生触不周。
略问先生真甲子，只言弟子是刘安。
云藏碧涧泉声远，僧迫金乌耳伴喧。
认得离胎争欲言，不在文书口诀传。
何意杜陵怀宝客，也随迷路出关东。
海竭山移岁月深，分明齐得世人心。
写赋好追陈后宠，题诗堪送窦滔家。
开𬬻忽见火一团，光彩炎炎赫赫奕。
霅溪湾里钓渔翁，舴艋为家西复东。
霓裳曲罢君王笑，宜近前来与改名。
海北蛮夷来舞蹈，岭南封管送图经。
深坊静岸游应遍，浅水低桥去尽通。
落尘花片排香痕，阑珊醉露栖愁魂。
逢时自是山出云，献可还同石投水。
一颦一笑千金重，肯似成都夜失身。
潜被燕惊还散乱，偶因人逐入帘帏。
瀼东瀼西一万家，江北江南春冬花。
席箕风起雁声秋，陇水边沙满目愁。
天爵休将儋石论，一身恭俭万邦尊。
了了分明何所见，犹如病眼睹空针。
诗听越客吟何苦，酒被吴娃劝不休。
孤城此日堪肠断，愁对寒云雪满山。
当时不及三千客，今日何如十九人。
风飘碧瓦雨摧垣，却有邻人与鏁门。
蜀王望蜀旧台前，九日分明见一川。
经岁别离心自苦，何堪黄叶落清漳。
看竹看花本国春，人声鸟哢汉家新。
长亭一望一徘徊，千里关河百战来。
频上水楼谁会我，泗滨浮磬是同声。
汉高新破咸阳后，英俊奔波遂吃虚。
只愁离别长如此，不道明年花不开。
青枫绿草将愁去，远入吴云暝不还。
魂翻眼倒忘处所，赤气冲融无间断。
炼成云母休炊爨，已得雷公当吏兵。
谢朓羇怀方一听，何郎闲吟本多情。
辽东之鹤中夜惊，日南之鸡凌晨鸣。
湘妃雨后来池看，碧玉盘中弄水晶。
清声袅云繁思多，凝笳哀瑟时相和。
他时不得君招隐，会逐南归楚客船。
若教酒务修夫子，觉我惭惶也大难。
龙车凤辇非难遇，只要尘心早出尘。
祖教宗中有二门，十度万行称为尊。
岸帻静言明月夜，匡床闲卧落花朝。
闲庭只是长莓苔，三径曾无车马来。
江城隔水是东洲，浑似金鳌水上浮。
汀沙渐有珠凝露，缓棹兰桡任夜深。
合吹八风金奏动，分容万舞玉鞘惊。
青楼阿监应相笑，书记登坛又却回。
此时一行出人意，赌取声名不要钱。
江龙角嫩无精彩，尽日挥空射烟霭。
铜驼酒熟烘明胶，古堤大柳烟中翠。
每登公䜩思来日，渐听乡音认本身。
文含金玉知无朽，舌似兰荪尚有馨。
广张三千六百钓，风期暗与文王亲。
七岁侍行湖外去，岳阳楼上敢题诗。
古往今来恨莫穷，不如沈醉卧春风。
晓迷天仗归春苑，暮送鸾旗指洛宫。
四海孤游一野人，两壶霜雪足精神。
泠泠寒水带霜风，更在天桥夜景中。
碧池萍嫩柳垂波，绮席丝镛舞翠娥。
微云疏雨淡新秋，晓梦依稀十二楼。
北门西外接三台，与垣相对无兵灾。
时辈宁将白笔期，高流𥩟向丹霄见。
华表千年孤鹤语，人间一梦晚蝉鸣。
梦绕清华宴地深，洞宫横锁晓沈沈。
苦谏将军总不知，几随烟焰作尘飞。
盘石垂萝即是家，回头犹看五枝花。
豪强顿息蛙唇吻，爽利重新鹘眼睛。
谁知豪贵多羁束，落尽春红不见来。
石龛闲鏁白猿边，归去程途半在船。
云在山兮风在林，风云忽起潭更深。
莫言花重船应没，自解凌波不畏沈。
霏微紫气通蓬岛，浩荡江风下宝林。
中原无鹿海无波，凤辇鸾旗出幸多。
西来欲上茂陵树，柏梁已失栽桃魂。
应被傍人怪惆怅，少年离别老相逢。
湖头望入桃花去，一片春帆带雨飞。
腰带定知今瘦小，衣衫难作远裁缝。
走平乱世相催促，一豁明主正郁陶。
长忆去年风雨夜，向君窗下听猿时。
晚起罗衣香不断，灭烛每嫌秋夜短。
诗情正苦无眠处，愧尔堦前相伴吟。
假使明朝深一尺，亦无人到兔园中。
济世应须不世才，调羹重见用盐梅。
自有金杯迎甲夜，还将绮席代阳春。
天马初从渥水来，郊歌曾唱得龙媒。
春风若埽阶前地，便是山花带锦飞。
亏功九仞罢崇山，顿驾千里倦长路。
谩求龙树能医眼，休问图澄学洗肠。
为报茶山崔太守，与君各是一家游。
送君一醉天山郭，正见夕阳海边落。
红旗满眼襄州路，此别泪流千万行。
人间有许多般事，求要身闲直未能。
桂窗一别三千春，秦妃镜里娥眉新。
唯有绿樽红烛下，暂时不似在忠州。
耿恭拜出井底水，广利刺开山上泉。
任他银箭转更筹，不怕金吾司夜吏。
一二三四五六七，万木生芽是今日。
丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。
夜半金鸡啁哳鸣，火轮飞出客心惊。
君归与访移家处，若个峰头最较幽。
何事老夫犹赋咏，欲将酬和永留传。
参禅学道几般样，要在当人能择上。
明明一道汉江云，青山渌水不相似。
拊头一别三千里，何日迎门却到家。
二八能歌得进名，人言选入便光荣。
如恨往来人不见，水声呦咽出花溪。
初名止观助新学，后成定慧菩提根。
但看垅上无新土，此中白骨应无主。
刻木牵丝作老翁，鸡皮鹤发与真同。
几度见诗诗总好，及观标格过于诗。
角柄孤轮细腻轻，翠篷十载伴君行。
燕雁迢迢隔上林，高秋望断正长吟。
若非足恨佳人魄，即是多情年少魂。
岸草短长边过客，江花红白里啼莺。
不敢要君征亦起，致君全得似唐虞。
繁极全分青帝功，开时独占上春风。
荒城无人霜满路，野火烧桥不得度。
中人之产数百家，未足充君一日费。
风舞槐花落御沟，终南山色入城秋。
惊起草堂寒气晚，海阳潮水到床头。
山凝翠黛孤峰迥，淮起银花五两高。
天使来栽宫里树，罗衣自买院前溪。
送文迎武递参差，一始一终光圣仪。
青春虚度无所成，白首衔悲亦何及。
石火瞥然何处去，朝生凤子合应知。
芸香误比荆山玉，那似登科甲乙年。
忘机每与鸥为伴，息念应怜月共明。
抛掷红尘应有恨，思量仙桂也无端。
只住此山宁有意，向来求佛本无心。
自怜金骨无人识，知有飞龟在石函。
应笑白须扬执戟，可怜春日老如何。
火炉床上平身立，便与夫人作镜台。
自怜弃置天西头，因君为问相思否。
燕支山西酒泉道，北风吹沙卷白草。
守道还如周柱史，鏖兵不羡霍嫖姚。
江南何处葬西施，谢豹空闻采香月。
用之可以过珪璧，弃置还为一片石。
因忆故山吟易苦，各横秋簟梦难成。
汉廷累下征贤诏，未许严陵老钓矶。
皆言澄观虽僧徒，公才吏用当今无。
强来前帐看歌舞，共待单于夜猎归。
烟蔽櫂歌归浦潊，露将花影到衣裳。
早知蜀地区娵与，悔不长安大比丘。
从郎镇南别城阙，楼船理曲潇湘月。
朱氏西斋万卷书，水门山阔自高疏。
一旦放归旧乡里，乘车垂泪还入门。
从今且莫嫌身病，不病何由索得身。
已立平吴霸越功，片帆高飏五湖风。
甲子等头怜共老，文章敌手莫相猜。
来时见我江南岸，今日送君江上头。
蛮笺象管休凝思，且放春心入醉乡。
前年科第偏年少，未解知羞最爱狂。
诗侣酒徒消散尽，一场春梦越王城。
赎得鱼梁五百里，其中放生讲流水。
香浮玉陛晓辞天，袍拂蒲茸称少年。
一茎独秀当庭心，数枝分作满庭阴。
下嵩山兮多所思，携佳人兮步迟迟。
日落应愁陇底难，春来定梦江南数。
人间不遣有名利，陌上始应无别离。
唯思旷海为休处，忽喜孤舟似去时。
满头华发向人垂，长逝音容迥莫追。
马卿消瘦年才有，陆羽茶门近始闲。
上有尧兮下有田，眠松阳兮漱颍流。
请君停杯听我语，此语真实非虚狂。
阁道岧嶤上戍楼，剑门遥裔俯灵丘。
满院泉声水殿凉，疏帘微雨野松香。
旗幡四面下营稠，手诏频来老将忧。
野桥沽酒茅檐醉，谁羡红楼一曲歌。
不知何人奏皇帝，帝心恻隐知人弊。
闻道离鸾思故乡，也知情愿嫁王昌。
月月便车奔帝阙，年年贡士过荆台。
万古至今同此恨，无如一醉尽忘机。
一面妖桃千里蹄，娇姿骏背价应齐。
自食自眠犹未得，九重泉路托何人。
马上同携今日杯，湖边共觅去春梅。
方口秀眉编贝齿，了然炅炅双瞳子。
借将前辈真仪比，未愧金銮李谪仙。
千万云间丁令威，殷勤仙骨莫先飞。
冷暖俗情谙世路，是非闲论任交亲。
未经良匠材虽散，待得知音尾已焦。
高楼瞪目归鸿远，如信嵇康欲画难。
不知近水花先发，疑是经春雪未销。
野僧采药来医病，樵客携觞为解颜。
观者如山色沮丧，天地为之久低昂。
鹓鹭上天花逐水，无因再会白家池。
几年帝里阻烟波，敢向明时叩角歌。
欲采玄珠日月奔，先须火发制灵根。
江海分飞二十春，重论前事不堪闻。
日暮野人耕种罢，烽楼原上一条烟。
无罪见诛功不赏，孤魂流落此城边。
富豪有钱驾大舸，贫穷取给行艓子。
世情贵耳不贵奇，谩说海底珊瑚枝。
沈沈夏夜兰堂开，飞蚊伺暗声如雷。
云屯雉堞依然在，空绕渔樵四五家。
月中倚棹吟渔浦，花底垂鞭醉凤城。
龙华咫尺断来音，日夕空驰咏德心。
寻思凡眼重花开，宁知此木超尘埃。
自从顿悟了无生，于诸荣辱何忧喜。
红儿若是同时见，未必伊先入紫宫。
攀折赠君还有意，翠眉轻嫩怕春风。
青云有路通还去，白发无私健亦生。
今夜酒醺罗绮暖，被君融尽玉壶冰。
马上谁家薄媚郎，临堦下马坐人床。
万树香飘水麝风，蜡熏花雪尽成红。
曾在蓬壶伴众仙，文章枝叶五云边。
六宫争近乘舆望，珠翠三千拥赭袍。
孔明庙前有老柏，柯如青铜根如石。
窜逐穷荒与死期，饿唯蒿藿病无医。
嘉辰复遇登高台，良朋笑语倾金罍。
重阳寒寺满秋梧，客在南楼顾老夫。
外如削成中缺裂，阳气发生阴气结。
久别凡经几多事，何由说得平生意。
九华磬荅寒泉急，十绝幡摇翠微湿。
今岁日余二十六，来岁年登六十二。
稳想海槎朝犯斗，健思胡马夜翻营。
犹得残红向春暮，牡丹相继发池台。
晚依禅客当金殿，初对将军映画旗。
贤臣虽蕴经邦术，明主终无谏猎时。
月凝兰櫂轻风起，妓劝金罍尽醉斟。
不是藏名混时俗，卖药沽酒要安心。
今年五月咸阳关，秦家城外悲河山。
明明玄自不玄玄，更尚玄中求玄悟。
一字不留何足讶，白云无路水无情。
恶业自身心所造，愚迷披却畜生皮。
鸡声春晓上林中，一声惊落虾蟆宫。
方城汉水旧城池，陵谷依然世自移。
春来诗思偏何处，飞过函关入鼎门。
自从天宝兵戈起，犬戎日夜吞西鄙。
闻道桃源堪避秦，寻幽数日不逢人。
出警从兹排法驾，每行青道要先和。
洞深头上聆仙语，船静鼻中闻海腥。
对酒莫辞冲暮角，望乡谁解倚南亭。
会待长风吹落尽，始能开眼向青山。
封人争献南山寿，五色云中御辇平。
红玉枕高冰簟滑，凝烟戛水春云阔。
盘龙楼舰浮冤水，雕锦帆幢使乱风。
女巫纷纷堂下儛，色似授兮意似与。
楼中五柱十五星，三三相著如鼎形。
江涵秋影雁初飞，与客携壶上翠微。
云藏野寺分金刹，月在江楼倚玉箫。
东舟西舫悄无言，唯见江心秋月白。
看云且拟直须臾，疾风又卷西飞翼。
玉林瑶雪满寒山，上升玄阁游绛烟。
青丝系船向江木，兰芽出土吴江曲。
星汉徘徊山有风，禅翁静扣月明中。
自握蛇珠辞白屋，欲凭鸡卜谒金门。
室中时见天人命，物外长悬海岳期。
小山罢遶随湘客，高树休升对岳禽。
若解多情寻小小，绿杨深处是苏家。
蜀王殿里三更月，不见骊山私语人。
珍重昔年金谷友，共来泉际话幽魂。
呜呜晓角霞辉粲，抚剑当楹一长叹。
况闻暗忆前朝事，知是修行第几身。
常思帝里奉交亲，别后光阴屈指频。
旌斾朝天不知晚，将星高处近三台。
孤城上与白云齐，万古荒凉楚水西。
节物风光不相待，桑田碧海须臾改。
传烽万里无师至，累代何人受汉恩。
云闲日月浮虚白，木落山川叠碎红。
野客霑恩归未得，萧萧霜叶满柴关。
阿母蘂宫期索去，昭君榆塞阙赍行。
袍袴宫人走迎驾，东风吹送御香来。
夜静门深紫洞烟，孤行独坐忆神仙。
江边日暮不胜愁，送客霑衣江上楼。
共惜流年留不得，且环流水醉流杯。
为政必能安楚老，向公犹可钓淮鱼。
月生淮上云初散，家在江南梦去迷。
狂雪随风扑马飞，惹烟无力被春欺。
旌旗零落沉荒服，簪履萧条返故居。
横河跨海与天通，我知尔游心无穷。
刺香满地菖蒲草，雨梁燕语悲身老。
风外暗香飘落粉，月中清影无离鸾。
家书欲寄雁飞远，客恨正深秋又来。
郡邑地卑饶雾雨，江湖天阔足风涛。
我闻此语长太息，岂有神明欺正直。
自有林泉堪隐栖，何必山中事丘壑。
自隐玄都不记春，几回沧海变成尘。
偶题嵓石云生笔，闲遶庭松露湿衣。
非风幡动唯心动，自古相传直至今。
为看严子滩头石，曾忆题诗不著名。
曾将此种教人种，不解铅池道不生。
既分青雀啖尔雏，尔雏虽长心何如。
青鸾不在懒吹箫，斑竹题诗寄江妾。
春风一番琴上来，摇碎金尊碧天月。
三十年持一钓竿，偶随书荐入长安。
斜笛夜深吹不落，一条银汉挂秋天。
笑问江头醉公子，饶君满把麹尘丝。
如剖夜光归暗室，似驱春气入寒枝。
莫羡蓬莱鸾鹤侣，道成羽翼自生身。
而今不要教人识，正藉将军死鬬时。
每过桑间试留意，何妨后代有罗敷。
直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。
庭花每对从容落，夜烛多同笑语归。
彩鸾琴里怨声多，飞鹊镜前妆梳断。
袖里新诗十首余，吟看句句是琼琚。
等闲莫与凡鱼伴，直透龙门便出身。
江吞彭蠡来三蜀，地接昆仑带九河。
冥得机心岂在僧，柏东闲步爱腾腾。
自怜尘土无他事，空脱荷衣泥醉乡。
同伴行人因借问，欲说喉中气愤愤。
数声长笛吹沈日，一片残云点破山。
珠履三千醉不欢，玉人犹苦夜冰寒。
六纛双旌万铁衣，幷汾旧路满光辉。
惆怅雅声消歇去，喜君聊此暂披襟。
四方称赏名已高，五陵车马无近远。
辘轳无人井百尺，渴心归去生尘埃。
桂魄初生秋露微，轻罗已薄未更衣。
惜哉已老无所及，坐睨神骨空潸然。
排岸远樯森似槊，落波残照赫如旗。
行抽手版付丞相，不待弹劾还耕桑。
良人平昔逐蕃浑，力战轻行出塞门。
官职声名俱入手，近来诗客似君稀。
羡君有酒能便醉，羡君无钱能不忧。
寒泉泻破青山腹，青山不改寒泉绿。
于焉已是忘机地，何用将金别买山。
灵源忽若乘槎到，仙洞还同采药迷。
冬裘夏葛相催促，垂老光阴速似飞。
自笑疏慵似麇鹿，也教台上费黄金。
陈宫因此成野田，耕人犂破宫人镜。
逐客临江空自悲，月明流水无已时。
若逢广坐问羊酪，从此知名在一言。
月白烟青水暗流，孤猿衔恨叫中秋。
袖中吴郡新诗本，襟上杭州旧酒痕。
奈何趁酒不省录，不见玉枝攒霜葩。
可怜千古怀沙处，还有鱼龙弄白波。
郎作东台御史时，妾长西望敛双眉。
千枝万枝占春开，彤霞着地红成堆。
处处追游虽不去，时时吟咏亦无妨。
安在专心击一缘，勿为妄境相侵扰。
处处烟霞寻总遍，却来城市喜逢师。
难世斯人虽隐遁，明时公道复如何。
误入尘埃牵吏役，羞将簿领到君家。
共占花园争赵辟，竞添钱贯定秋娘。
曾为白社羁游子，今作朱门醉饱身。
到处逢山便欲登，自疑身作往来僧。
千门九陌花如雪，飞过宫墙两自知。
琼瑶一簇带花来，便𣃁苍苔手自栽。
莺啼远墅多从柳，人哭荒坟亦有花。
有鸟有鸟名鹞雏，铃子眼睛苍锦襦。
子章髑髅血糢糊，手提掷还崔大夫。
日日青松成古木，秪应来者为心伤。
班超握管不成事，投掷翻从万里戎。
拟将心地学安禅，争奈红儿笑靥圆。
碧岩秋涧休相望，捧日元须在禁林。
年华灼灼艳桃李，结发簪花配君子。
羽翼殊勋弃若遗，皇天有运我无时。
华轩不见马萧萧，廷尉门人久寂寥。
黄河近岸阴风急，仙掌临关旭日高。
空花任尔频侵眼，老雪从他渐满头。
回首邀余赋一章，欲令羡价齐锺张。
心闲鸥鸟时相近，事简鱼竿私自亲。
白日堂堂杀袁盎，九衢草草人面青。
两人同日事征西，今日君先奉紫泥。
风帘淅淅漏灯痕，一半秋光此夕分。
初看甲乙矜言语，对客偏能鸲鹆舞。
截竹为筒作笛吹，凤凰池上凤凰飞。
昔年追感泪横流，今日寻悲是漫愁。
磨用阴山一片玉，洗将胡地独流泉。
自顾勤劳甘百战，不将功业负三朝。
谁把金刀为删掠，放教明月入窗来。
别有夜深惆怅事，月明双鹤在裴家。
止竟闲人不爱闲，只偷无事闭柴关。
隋家故事不能问，鹤在仙池期我游。
昔在长安醉花柳，五侯七贵同杯酒。
文武千官岁仗兵，万方同轨奏升平。
将军金印亸紫绶，御史铁冠重绣衣。
已变畏途成雅俗，仍过旧里揖秋风。
起雁似惊南浦棹，阴云欲护北楼霜。
明朝别后无他嘱，虽是蒲鞭也莫施。
君有绝艺终身宝，方寸巧心通万造。
满市黄芽无不归，世人轻宴治尘微。
骚雅荒凉我未安，月和余雪夜吟寒。
山脚崦中才有雪，江流慢处亦无冰。
寄言坐客神仙署，一生一死交情处。
小青衣动桃根起，嫩绿醅浮竹叶新。
悬圃沧洲莽空阔，金节羽衣飘婀娜。
当春天地争奢华，洛阳园苑尤纷拏。
濯冠沐浴告祭酒，如此至宝存岂多。
炀帝春游古城在，坏宫芳草满人家。
珍重来章相借分，芳名未识已曾闻。
九韶九变五声里，四方四友一身中。
一双胡子着绯袍，一个须多一鼻高。
但看古来盛名下，终日坎𡒄缠其身。
拾翠总来芳树下，踏青争遶绿潭边。
惠施不肯干万乘，卜式未必穷一经。
千锺万鼓咽耳喧，攒杂啾嚄沸篪埙。
楼中威凤倾冠听，沙上惊鸿掠水分。
安得弯弓似明月，快箭拂下西飞鹏。
落絮游丝亦有情，随风照日宜轻举。
草堂晨起酒半醒，家僮报我园花满。
相逢莫厌杯中酒，同醉同醒秪有君。
珠彩下连星错落，桂花曾对月婵娟。
离女驾龙为木婿，坎男乘虎作金翁。
不于祖龙留面目，遗篇那得到今朝。
来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。
万古春归梦不归，邺城风雨连天草。
由来尤物不在大，能荡君心则为害。
扬眉转袖若雪飞，倾城独立世所稀。
来时畏有他人上，截断龙胡斩鹏翼。
碑高三丈字如斗，负以灵鳌蟠以螭。
秋来奉诏写秋山，写在轻绡数幅间。
万古色嫌明月薄，千寻勇学白云飞。
浮生役役贪荣者，求到真空卒未休。
柳疏桐下晚窗明，只有微风为析酲。
迸鲤似梭投远浪，小舟如叶傍斜晖。
一片危墙势恐人，墙边日日走蹄轮。
一夜高楼万景奇，碧天无际水无涯。
越中山水高且深，兴来无处不登临。
白发只应悲镜镊，丹砂犹待寄刀圭。
不惜南津交佩解，还羞北海雁书迟。
自怜闲坐渔矶石，万级云台落梦魂。
薛涛昨夜梦中来，殷勤劝向君边觅。
程途虽喜关河尽，时节犹惊骨肉遥。
莫学休公学远公，了心须与我心同。
多病未离清洛苑，新恩已历望仙台。
闲时采药随僧去，每月请钱共客分。
栎坞炭烟晴过岭，蓼村渔火夜移湾。
金英耀彩晴云外，玉树凝霜暮雨中。
别时何处最肠断，日暮渭阳驱马行。
天子矜怜不忍杀，诏徙东南吴与越。
会稽既雪夫差死，泉下胡颜见子胥。
应有红儿些子貌，却言皇后长深宫。
纤纤软玉捧暖笙，深思香风吹不去。
预想幽窗风雨夜，一灯闲照覆图时。
不知桂树知情否，无限同游阻陆郎。
曾将铁镜照神鬼，霹雳搜寻火满潭。
涵胡画角怨边草，萧瑟清蝉吟野丛。
露白风清夜向晨，小星垂佩月埋轮。
故园此日多心赏，窗下泉流竹外云。
勿惜喑呜更一吹，与君共下难逢泪。
风尘荏苒音书绝，关塞萧条行路难。
何事晚来微雨后，锦江春学曲江春。
朝元阁上山风起，夜听霓裳玉露寒。
亦知白日青天好，未要高飞且养疮。
复如远道望乡客，梦遶山川身不行。
南陌北堂连北里，五剧三条控三市。
自是武丁安寝夜，一宵宫里梦贤人。
官秩三回分洛下，交游一半在僧中。
早知内诏过先辈，蹭蹬江南百事疏。
雨里落帆游谢乡，寒声古木共荒凉。
蓄恨绮罗犹眷眷，薄情蜂蝶去飘飘。
清晨鼓櫂过江去，千里相思明月楼。
鬓似衰蓬心似灰，惊悲相集老相催。
玉浆瑶草不可见，自有神仙风马来。
年少病多应为酒，谁家将息过今春。
记室新诗相寄我，蔼然清绝更无过。
晚渡待船愁立久，乱山投店独行迟。
晨趋彩笔柏梁篇，昼出雕盘大官膳。
吴王宫女娇相袭，合整双毛预奋飞。
贤臣会致唐虞世，独倚江楼笑范增。
虚室无人乳燕飞，苍苔满地履痕稀。
桑林摇落渭川西，蓼水弥弥接稻泥。
若有人能解弹得，一弹弹尽天下曲。
青青兰艾本殊香，察见泉鱼固不祥。
终日昏昏醉梦间，忽闻春尽强登山。
一旦天真逐水流，虎争龙战为诸侯。
春来凭槛方叹息，仰头忽见南来翼。
逸少家风惟笔札，玄成世业是陶钧。
羞见窦师无外役，竹窗依旧老身闲。
城对寒山开画戟，路飞秋叶转朱轓。
人上七乌号车府，府上天钩九黄晶。
座主登庸归凤阙，门生批诏立鳌头。
满火芳香碾麹尘，吴瓯湘水绿花新。
仙院文房隔旧宫，当时盛事尽成空。
寥寥陋巷独扃门，自乐清虚不厌贫。
青箱有意终须续，断简遗编一半通。
落月低轩窥烛尽，飞花入户笑床空。
野父不知寒食节，穿林转壑自烧云。
离离朱实绿丛中，似火烧山处处红。
席箕草断城池外，护柳花开账幕前。
郁郁长林障远乡，茸茸细草绿于秧。
为怜萧寺上经台，山川谁识龙蛇蛰。
鹦鹉来过吴江水，江上洲传鹦鹉名。
野人不敢求他事，唯借泉声伴醉眠。
红窗透出鸳衾冷，白草飞时雁塞寒。
夹路轻风撼柳条，雨侵春态动无憀。
楼台夜宴停红烛，妓女春梢俵绛纱。
定知行路春愁里，故郢城边见落梅。
春草青青万里余，边城落日见离居。
按部况闻秋稼熟，马前迎拜羡幷儿。
相逢遽叹别离牵，三见江皋惠草鲜。
楼殿纵随烟焰去，火中何处出莲花。
登楼掩泣话归期，楚树荆云发远思。
帆力劈开沧海浪，马蹄踏破乱山青。
旷怀相对景何限，落日乱峰青倚天。
十年惟悟吟诗句，待得中原欲铸兵。
五柳茅茨楚国贤，桔槔蔬圃水涓涓。
青门大道属车尘，共待葳蕤翠华举。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
风流大抵是伥伥，此际相思必断肠。
此地定由天造险，古来长恃作金汤。
莎地阴森古莲叶，游龟暗老青苔甲。
声声催我急种毂，人家向田不归宿。
翠幕雕笼非所慕，珠丸柘弹莫相猜。
去年中使宣口敕，天上取样人间织。
纱巾角枕病眠翁，忙少闲多谁与同。
世间忧喜虽无定，释氏销磨尽有因。
今我题诗亦无味，怀贤览古成长吁。
桃李春多翠影重，竹楼当月夜无风。
已得静居从马歇，不堪行色被蝉催。
到时若见东篱菊，为问经霜几度开。
喷珠团香小桂条，玉鞭兼赐霍嫖姚。
寒声北下当轩水，翠影西来扑槛山。
关外风昏欲雨天，荠花耕倒枕河壖。
空有篇章传海内，更无亲族在朝中。
伤嗟置寺碑交碎，不见梁朝施主名。
伯夔曾抚野兽驯，仲尼暂叩春雷盛。
为乘阳气行时令，不是宸游玩物华。
主人年少多情味，笑换金龟解珥貂。
秋成准拟重来此，沈醉何妨一榻眠。
今日海隅鱼米贱，大须惭愧石榴黄。
摇摇弱柳黄鹂啼，芳草无情人自迷。
绮筵无处避梁尘，虞姹清歌日日新。
遥指来从初日外，始知更有扶桑东。
帆带夕阳千里没，天连秋水一人归。
欲作别离西入秦，芝田枣径往来频。
当朝受诏不辞家，夜向咸阳原上宿。
汉文有道恩犹薄，湘水无情吊岂知。
穷辱未甘英气阻，乖疏还有正人知。
洛阳芳树向春开，洛阳女儿平旦来。
五月寒风冷佛骨，六时天乐朝香炉。
征帆夜转鸬鹚穴，骋骑春辞鹳雀楼。
乳窦孤明含海日，石桥危滑长春苔。
重花不隔陈蕃榻，修竹能深夫子墙。
寻花缓辔威迟去，带酒垂鞭躞蹀回。
一语真空出世间，可怜迷者蚁循环。
当时甚讶张延赏，不识韦皋是贵人。
北方竫人长九寸，开口抵掌更笑喧。
幽花暮落骚人浦，芳草春深帝子祠。
马自赐来骑觉稳，诗缘见彻语长新。
为蛮开道引蛮朝，迎蛮送蛮常继踵。
白头老尹府中坐，早衙才退暮衙催。
渊明深念郤诜贫，踏破莓苔看甑尘。
霓裳曲罢天风起，吹散仙香满十洲。
汉家天子图麟阁，身是当今第一人。
家山苍翠万余尺，藜杖楮冠输老儿。
金榜晓悬生世日，玉书潜记上升时。
长爱清华入诗句，预愁迟日放消融。
曾听鹿鸣逢世乱，因披羽服隐衡阳。
寸犹未到甘谈尺，一尚难明强说三。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
名宦无媒自古迟，穷途此别不堪悲。
一去东南别离苦，五里裴回竟何补。
此地三年偶寄家，枳篱茅厂共桑麻。
可怜严子持竿处，云水终年锁绿苔。
工夫妙丽实奇绝，似对韶光好时节。
北极转愁龙虎气，西戎休纵犬羊群。
若缀寿阳公主额，六宫争肯学梅妆。
笑开一面红粉妆，东园几树桃花死。
偶先托质逢知己，独未还家作旅人。
隼旟归洛知何日，鹤驾还嵩莫过春。
大抵七表八里脉，相连九道作程途。
断霞转影侵西壁，浓麝分香入四邻。
交锋魏帝旌旗退，委任君王社稷安。
行到窈娘身没处，水边愁见亚枝花。
花拥石坛何寂寞，草平辙迹自分明。
低花树暎小妆楼，春入眉心两点愁。
芙蓉欲绽溪边蘂，杨柳初迷渡口烟。
曲岸深潭一山叟，驻眼看钩不移手。
和风助律应韶年，清跸乘高入望仙。
孤客飘飘岁载华，况逢寒食倍思家。
春雨星攒寻蟹火，秋风霞飐弄涛旗。
洛阳难理若棼丝，椎破连环定不疑。
四年去国身将老，百郡征兵主尚忧。
当门六角黑市楼，门左两星是车肆。
谁为今朝奉明主，使君司户在隋州。
康乐云楼迹尚存，竹亭犹仰古洼樽。
别有野麋人不见，一生长饮白云泉。
驿西斜日满窗前，独凭秋栏思渺绵。
发事牵情不自繇，偶然惆怅即难收。
草堂何处试徘徊，见说遗踪向此开。
忆昔开元全盛日，小邑犹藏万家室。
闲花半落犹迷蝶，白鸟双飞不避人。
池中片影依稀见，帘外清光远近生。
若是悭财幷惜宝，千万神仙不肯来。
西子去时遗笑靥，谢娥行处落金钿。
当时纵与绿珠去，犹有无穷歌舞人。
自顾下儒何以祝，柱天功业济时才。
月满朝衣听禁漏，更阑分直扫宫花。
门前草满无无老，床底钱多有有娘。
了义惠心能善诱，吴风越俗罢淫祠。
休恋一台惟妙绝，已经三字入精求。
得道繇来天上仙，为僧却下人间寺。
忽见江南吊鹤来，始知天上文星失。
路逢邻妇遥相问，小小如今学养蚕。
万树垂杨拂御沟，溶溶漾漾遶神州。
越瓯遥见裂鼻香，欲觉身轻骑白鹤。
春溪缭绕出无穷，两岸桃花正好风。
留作功成退身地，如今只是暂时闲。
春风胡为兮塞路，使我归梦兮撩乱。
云里乍逢新住主，石边重认旧题名。
麝烟苒苒生银兔，蜡泪涟涟滴绣闺。
一老犹鸣日暮钟，诸僧尚乞斋时饭。
非因斜日无由见，不是闲人岂得知。
箸拨冷灰书闷字，枕陪寒席带愁眠。
纠峰岭半树森然，伐竹编成翠底廛。
拥袍公子休言冷，中有樵夫跣足行。
可怜宋玉多才思，不见天门十六峰。
一山门作两山门，两寺原从一寺分。
我来不见修真客，却得真如问远公。
同学同年又同舍，许君云路并华辀。
子午山里杜鹃啼，嘉陵水头行客饭。
枯桑老柏寒飕飗，九雏鸣凤乱啾啾。
莫言圣主长不用，其那苍生应未休。
玄象森罗摇北落，诗人章句咏东征。
返老成少是还丹，不得守仙亦大难。
捧拥一函枯骨立，如何延得寿无涯。
柳色湖光好相待，我心非醉亦非醒。
春色似怜歌舞地，年年先发馆娃宫。
只今惟有温泉水，呜咽声中感慨多。
红旗破贼非吾事，黄纸除书无我名。
未知南陌谁家子，夜半吹笙入水楼。
寂寞春风花落尽，满庭榆荚似秋天。
红缨紫鞚珊瑚鞭，玉鞍锦鞯黄金勒。
奋迅毛衣摆双耳，如从流沙来万里。
平沙四顾自迷惑，远近悠悠随雁行。
芜城西眺极苍流，漠漠春烟间曙楼。
总向高楼吹舞袖，秋风还不及春风。
千堆战骨那知主，万里枯沙不辨春。
罗浮道士访移来，少室山僧旧应识。
天香寺里古松僧，不画枯松落石层。
身觉浮云无所著，心同止水有何情。
正是停桡相遇处，鸳鸯飞去急流中。
堪忆春云十二峰，野桃山杏摘香红。
休将逝魄趋府庭，止于此馆归冥冥。
十里孤峰层汉碧，数家残照半江红。
从军秣马十三年，白发营中听早蝉。
多为裁诗步竹轩，有时凝思过朝昏。
盘古当时有远孙，尚令今日逞家门。
在梦那知梦是虚，觉来方觉梦中无。
质明三献虽终礼，祈寿千年别上杯。
水极晴摇泛滟红，草平春染烟绵绿。
慢牵好向湖心去，恰似菱花镜上行。
行尽支那四百州，此中偏称道人游。
海上仙山属使君，石桥琪树古来闻。
寒云去后留残月，春雪来时问太虚。
轩车歌吹諠都邑，中有一人向隅立。
曾向洞庭湖上看，君山半雾水初平。
妍辞丽句不可继，见寄聊且慰分司。
生下便知真梦幻，老来何必叹流年。
丹霞不是人间晓，碧树仍逢岫外秋。
共话世情尘蔼蔼，每嗟人事水潺潺。
何时窄袖短貂裘，胭脂山下弯明月。
芦洲客雁报春来，寥落野篁秋漫白。
兼似孤舟小泊时，风吹折苇来相佐。
回头不忍看羸僮，一路行人我最穷。
满院桐花鸟雀喧，寂寥芳草茂芊芊。
明时早献甘泉去，若待公车却误人。
三声画角咽不通，万里蓬根一时断。
仙翁拍手应相笑，得似秦朝次仲无。
如今却忆江南乐，当时年少春衫薄。
孤云独鹤共悠悠，万卷经书一叶舟。
焚却蜀书宜不读，武侯无可律余身。
便均情爱同诸弟，莫更生疏似外人。
渔家远到堪留兴，公府悬知欲厌名。
久事公门奉驱驰，累沐鸿恩纳效微。
远事即为无害鸟，多闲便是有情云。
数声鸡唱锦梦楼，引得春风散锦川。
予名初在德门前，屈指年来三十年。
每到宫中歌舞会，折腰齐唱步虚词。
何如识个玄玄道，道在杳冥须细考。
皆曾偷食渌池鱼，前去后来更逼迫。
蛟龙啮骨鱼食血，黄泥直下无青天。
春来有色暗融融，先到诗情酒思中。
芰荷风起客堂静，松桂月高僧院深。
北山烟雾始茫茫，南津霜月正苍苍。
仙家若有单栖恨，莫向银台半夜游。
自惭麇鹿无能事，未报深恩鬓已斑。
玉瓶徐泻赏涓涓，溅著莲衣水珠满。
九重丹诏下尘埃，深锁文闱罢选才。
岚湿南朝殿塔寒，此中因得谢尘寰。
桃花春色暖先开，明媚谁人不看来。
枉道一生无系着，湘南山水别人寻。
能弹琵琶和法曲，多在华清随至尊。
切切霜风入夜寒，微微孤烛客心难。
一阵孤军不复回，更无分别只荒堆。
凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。
一宵风雨花飞后，万里乡关梦自通。
金钱掷罢娇无力，笑倚栏干屈曲中。
暮尘飘尽客愁长，来扣禅关月满廊。
红螺山子近边夷，度得之流半是奚。
却顾海客扬云帆，便欲因之向溟渤。
杨花撩乱扑流水，愁杀人行知不知。
六宫不语一生闲，高悬银榜照青山。
食蘖苦心何日就，看花醉眼几时醒。
才艺足当恩宠别，只堪供奉一场闲。
马踏红尘古塞平，出门谁不为功名。
师名自越彻秦中，秦越难寻师所从。
春秋四气更回换，人事何须再三叹。
碧烟红雾漾人衣，宿雾苍苔石径危。
众花尽处松千尺，群鸟喧时鹤一声。
诞敷懿德昭神武，载集丰功表睿文。
嚣声引飏闻黄道，佳气周回入紫宸。
锦价转高花更巧，能将旧手弄新梭。
酒人皆倚春发绿，病叟独藏秋发白。
红粉当垆弱柳垂，金花腊酒解酴醿。
望海楼明照曙霞，护江堤白蹋晴沙。
苦战沙门卧箭痕，戍楼闲上望星文。
不假坐禅持戒律，超然解脱岂劳功。
一路凉风十八里，卧乘篮轝睡中归。
白蘋楚水三湘远，芳草秦城二月初。
金章紫绶辞腰去，白石清泉就眼来。
昼漏沈沈倦琐闱，西垣东观阅芳菲。
樽中酒色恒宜满，曲里歌声不厌新。
早晚瑶阶归伏奏，独能画地取关西。
应被百花撩乱笑，比来天地一闲人。
采访宁遗草泽人，诏搜无不降蒲轮。
所思何在杳难寻，路远山长水复深。
七条丝上寄深意，涧水松风生十指。
游子离魂陇上花，风飘浪卷遶天涯。
五阴浮云空去来，三毒水泡空出没。
郎年十九髭未生，拜官天下闻郎名。
玉坛设醮思冲天，一世二世当万年。
兴余望剧酒四坐，歌声舞艳烟霞中。
宁知耘田车水翁，日日日灸背欲裂。
崆峒山叟到江东，荷杖来寻支遁踪。
诸孟憎吾似犬狞，贤臧哭孟倍伤情。
休说迟回未能去，夜来新梦禁中泉。
我常爱慕如饥渴，不见其面生闲愁。
帝城花笑长斋客，三十年来负早春。
六曲屏风江雨急，九枝灯檠夜珠圆。
星使追还不自由，双童捧上绿琼辀。
九峰相似堪疑处，望见苍梧不见人。
茱萸秋节佳期阻，金菊寒花满院香。
只今惟有西江月，曾照吴王宫里人。
须臾垓下贼星起，歌声缭绕凄人耳。
有时彩王非所希，笑击单于出重围。
糗饭自饴虞舜乐，采薇独守伯夷清。
啼猿响树寒山碧，宿鸟喧巢夜雾曛。
见说在天行雨苦，为龙未必胜为鱼。
蔽野吞村飘未歇，摧巢压竹密无声。
坐有宾朋尊有酒，可怜清味属侬家。
洗盂秋涧日华动，捣药夜堂云气香。
恰似春风相欺得，夜来吹折数枝花。
官罢春坊地象雷，片帆高指贵池开。
恩重匣中孤剑在，梦余江畔数峰青。
是时新秋七月初，金神按节炎气除。
渼陂水色澄于镜，何必沧浪始濯缨。
采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜。
汉兵奋迅如霹雳，虏骑崩腾畏蒺藜。
起尝残酌听余曲，斜背银缸半下帷。
闲将水石侵军垒，醉引笙歌上钓船。
裁量何异刀将尺，秪系用之能不能。
贵游多爱向深春，到处香凝数里尘。
怪得清风送异香，娉婷仙子曳霓裳。
题像阁人渔浦叟，集生台鸟谢城乌。
青袍早许淹花幕，霜简方闻谢柏台。
应是也疑真宰怪，休时犹未遍林峦。
城衘西面驿堤连，十里长江夜看舡。
过淮渐有悬帆兴，到越应将坠叶期。
形影无群消息沈，登闻三击血沾襟。
塞下长驱汗血马，云中恒闭玉门关。
越王大有堪羞处，只把西施赚得吴。
高梧一叶坠凉天，宋玉悲秋泪洒然。
得水蛟龙失水鱼，此心相对两何如。
一寝闲身万事空，任天教作假文翁。
鹧鸪惊鸣绕篱落，橘柚垂芳照窗户。
云扶踊塔青霄庳，松荫禅庭白日寒。
借问督邮才弱冠，府中年少不如君。
濯锦江边两岸花，春风吹浪正淘沙。
当年门下化龙成，今日余波进后生。
猿鸟可知僧可会，此心常似有香烟。
庆云捧拥朝丹阙，瑞气裴回起白烟。
但爱身闲辞禄俸，那嫌岁计在桑麻。
不须更学阳台女，为雨为云趁恼人。
海山遥望晓烟浓，百幅帆张万里风。
今朝忽遇东飞翼，寄此一章表胸臆。
碧天凉冷雁来疏，闲望江云思有余。
南云北云空脉断，灵台经络悬春线。
无日不来湘渚上，有时还在镜湖中。
鹦鹉洲横汉阳渡，水引寒烟没江树。
溪田雨涨禾生耳，原野莺啼黍熟时。
紫殿几徴王佐业，青山未拆诏书封。
玉佩呵光铜照昏，帘波日暮冲斜门。
有时记得三天事，自向琅玕节下书。
无限青山行欲尽，白云深处老僧多。
独寻秋景城东去，白鹿原头信马行。
间关正在秦筝里，历乱偏伤楚客时。
天马来出月支窟，背为虎文龙翼骨。
无人开口不言利，只我白头空爱吟。
赤霄悬圃须往来，翠尾金花不辞辱。
穷通行止长相伴，谁道吾今无往还。
远水浮云随马去，空山弱筿向云低。
虎踞龙蹲纵复横，星光渐减雨痕生。
不知子晋缘何事，只学吹箫便得仙。
行追赤岭千山外，坐想黄河一曲流。
楼上凤皇飞去后，白云红叶属山鸡。
前头更有萧条物，老菊衰兰三两丛。
魏家美人闻姓元，新声巧妙今古传。
天杯庆寿齐南岳，圣藻光辉动北辰。
胡儿夹鼓越婢随，行捧玉盘尝荔枝。
老饕已毙众雏恐，童穉揶揄皆自勇。
早晨有敕鸳鸯殿，夜静遂歌明月楼。
如今身是他州客，每见青山忆旧居。
秦客访花惊出洞，庾公看月误登楼。
摴蒱冷澹学投壶，箭倚腰身约画图。
十只画船何处宿，洞庭山脚太湖心。
舜弦和雅熏风吹，文王武王弦更悲。
筋力不将诸处用，登山临水咏诗行。
处困不忙仍不怨，醉来唯是欲傞傞。
鬓欺蝉鬓非成鬓，眉笑蛾眉不见眉。
与君白黑大分明，纵不相亲莫见轻。
灯前便是观心处，要似观心有几人。
出家修道莫求安，失念求安学道难。
转态凝情五云里，娇颜千岁芙蓉花。
清辞再发郢人家，字字新移锦上花。
黄金槛外螭头活，日照红兰露未晞。
天碧轻纱只六铢，宛如含露透肌肤。
荷衣晓挂惭官吏，菱镜秋窥讶鬓髹。
殷勤振衣两相嘱，世事近来还浅促。
须臾促轸变宫征，一声悲兮一声喜。
三驱不以鸟捕鸟，矢下先得闻诸经。
君整输蹄名未了，我依琴鹤病相攻。
躺游仙院睹灵台，罗绮分明塑匠裁。
西蜀水银人竞采，得火须臾变作烟。
梁宋追游早岁同，偶然违别事皆空。
怜君道在名长在，不到慈恩最上层。
临路深怀放废惭，梦中犹自忆江南。
鹤傍经床听梵语，鸟窥斋钵候钟声。
我爱崇山双剑北，峰如人首拄天黑。
东部张公与众殊，共施经略赞全吴。
西林静夜重来宿，暗记人家犬吠声。
手把金刀擘彩云，有时翦破秋天碧。
旋得明王不觉迷，妖胡奄到长生殿。
久作妖星虚费日，终□天洞亦何人。
住在华阳第八天，望君唯欲结良缘。
众知圣主搜贤相，朝夕欲徴黄霸还。
独立虽轻燕雀群，孤飞远惧鹰鹯搏。
淮边欲暝军鼙急，洛下先寒苑树空。
不愁日暮还家错，记得芭蕉出槿篱。
楚竹燕歌动画梁，春兰重换舞衣裳。
翠毛丹觜乍教时，终日无寥似忆归。
柳过清明絮乱飞，感时怀旧思凄凄。
贤侯新换古长亭，先定心机指顾成。
一声唱断无人和，触破秋云直上天。
凤雏联翼美王孙，彩服戎装拟塞垣。
西楼见月似江城，脉脉悠悠倚槛情。
岩翠凌云出迥然，岧嶤万丈倚秋天。
莫将时态破天真，祗合高歌醉过春。
曾上青泥蜀道难，架空成路入云寒。
星郎雅是道中侣，六艺拘牵在隗台。
南州风土滞龙媒，黄纸初飞敕字来。
谁谓长渠千载后，水流犹入故宜城。
江南驿使不曾断，迎前为尔非春衣。
时议名齐谢太傅，更看携妓似东山。
可怜风景浙东西，先数余杭次会稽。
篱边野外多众芳，采撷细琐升中堂。
有松百尺大十围，生在涧底寒且卑。
自是无人有归意，白云常在水潺潺。
朔风绕指我先笑，明月入怀君自知。
飙挥电洒眼不及，但觉毫端鸣飒飒。
曲龙丈人冠藕花，其颜色映光明砂。
郭里钟声山里去，上方流水下方来。
将取离魂随白骑，三台星里拜文星。
向来携酒共追攀，此日看云独未还。
巫岭岧峣天际重，佳期宿昔愿相从。
傥期霁后陪新兴，一滴还须当一杯。
他时若写兰亭会，莫画高僧支道林。
五梦楚兰香易染，一魂香水渺难招。
石榴花发满溪津，溪女洗花染白云。
练思多时冰雪清，拂衣无语别书生。
几回鸿雁来又去，肠断蟾蜍亏复圆。
晋末几迁陵谷改，尘中空换子孙非。
自胡之反持干戈，天下学士亦奔波。
百劳不识对月郎，湘竹千条为一束。
映霞旅雁随疏雨，向碛行人带夕阳。
愁倚锦屏低雪面，泪滴绣罗金缕线。
一朝卧病无相识，三春行乐在谁边。
借问苦心爱者谁，后有韦讽前支遁。
莫言春尽不惆怅，自有闲眠到日西。
龙吟四泽欲兴雨，凤引九雏警宿乌。
甃玉编金次第平，花纹隐起踏无声。
罗汉亲崇建法台，龙峰凤岭四山隈。
三年行却千山路，两地思归一主人。
蜡节畋游非为己，莫惊刺史夜深归。
烟翠薄情攀不得，星芒浮艳采无因。
喧梦却嫌莺语老，伴吟惟怕月轮沈。
嵒泉遇雨多还闹，溪竹唯风少即凉。
四趣三涂悉非有，三障三脱不分离。
画得江城登望处，寄来今日到长安。
逐波云影参差远，背日岚光隐见深。
白首青衫犹未换，又骑羸马出函关。
花前每被青蛾问，何事重来只一人。
永淳二年十一月，仲旬三日为忌辰。
踏歌听立忘机鹭，击楫惊飞熟梦鸥。
秋来莫射南飞雁，从遣乘春更北飞。
白日左右浮天潢，朝晡影入东西墙。
草堂窗底漉春醅，山寺门前逢暮雨。
鲛室夜眠阴火冷，蜃楼朝泊晓霞深。
日暮灞陵原上猎，李将军是故将军。
战回脱剑绾铜鱼，塞雁迎风避隼旟。
礼法未闻离汉制，土宜多说似吴风。
愁来自觉歌喉咽，瘦去谁怜舞掌轻。
娘子为性好围碁，逢人剧戏不寻思。
报主由来须尽敌，相期万里宝刀新。
悲欢暗负风云力，感激潜生草木身。
缁衣诸侯谅称美，白衣尚书何可比。
山精日作儿童出，仙者时将玉器来。
草色全经细雨湿，花枝欲动春风寒。
垆头青丝白玉瓶，别时相顾酒如倾。
锦城分得映金沟，两岸年年引胜游。
凤城烟霭思偏多，曾向刘郎住处过。
桃花坞接啼猿寺，野竹庭通画鹢津。
独坐黄昏谁是伴，紫薇花对紫微郎。
紫烟捧日炉香动，万马千车踏新冻。
平生心事消散尽，天上白日悠悠悬。
乌巾年少归何处，一片彩霞仙洞中。
天涯地角不可寻，清光永夜何超忽。
仙花笑尽石门中，石室重重掩绿空。
骑马忽忆少年时，散蹄迸落瞿塘石。
白头为郡清秋别，山水南行岂觉赊。
人从别浦经年去，天向平芜尽处低。
汉江波浪渌于苔，每到江边病眼开。
莫道流水不回波，海上两潮长自返。
桂树不能留野客，沙鸥出浦谩相逢。
杀尽降兵热血流，一心犹自逞戈矛。
关中忽见屯边卒，塞外翻闻有汉村。
儿女眼前难喜舍，弥怜双鬓渐如丝。
安得壮士提天纲，再平水土犀奔茫。
长亭叫月新秋雁，官渡含风古树蝉。
池上低摧病不行，谁教仙魄反层城。
谏疏至今如可在，谁能更与读来看。
九天王母皱蛾眉，惆怅无言倚桂枝。
高洞紫箫吹梦想，小窗残雨湿精魂。
前登灵境青霄绝，下视人间白日低。
琴尊剑鹤谁将去，惟锁山斋一树风。
簪萸泛菊俯平阡，饮过三杯却惘然。
故乡门巷荆棘底，中原君臣豺虎边。
旧苑荒台杨柳新，菱歌清唱不胜春。
无端舍钓学干名，不得溪山养性情。
持斋已满招闲客，理曲先闻命小娃。
汉宫一百四十五，多下珠帘闭琐窗。
十年此地频偷眼，二月春风最断肠。
九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。
罢琴惆怅月照席，几岁寄我空中书。
沙头欲买红螺盏，渡口多呈白角盘。
稍觉渊明归思远，东皋月出片云还。
初来犹自念乡邑，岁久此地还成家。
夭夭花里千家住，总为当时隐暴秦。
莲叶团团杏花拆，长江鲤鱼鬐鬣赤。
真人影帐偏生草，果老药堂空掩扉。
麻姑山下逢真士，玄肤碧眼方瞳子。
开箧每寻遗念物，倚楼空缀悼亡诗。
静听深奏楚月光，忆昔初闻曲江宴。
无情水任方圆器，不系舟随去住风。
游归笋长齐童子，病起巢成露鹤儿。
汗涣丝纶出丹禁，便从天上凤衔将。
孤云独鸟川光暮，万井千山海色秋。
先揖耿弇声寂寂，今看黄霸事𪭢𪭢。
闻君部内多乐徒，问有霓裳舞者无。
一水暗鸣闲遶涧，五云长往不还家。
日边肠胃餐霞火，月里肌肤饮露英。
洛阳一别梨花新，黄鸟飞飞逢故人。
有鸟有鸟名为鸠，毛衣软毳心性柔。
灾变儒生不合闻，谩将刀笔指乾坤。
欲出昆明万里师，汉皇习战此穿池。
倚风荇藻先开路，迎斾凫鹥尽著行。
小小宫娥到内园，未梳云鬓脸如莲。
宣宗懿宗调舜琴，大杜小杜为殷霖。
石台石镜月长明，石洞石桥连上清。
闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。
天生我材必有用，千金散尽还复来。
史笔枉将书纸尾，朝缨不称濯沧浪。
无限吴都堪赏事，何如来此看师眠。
行者趁教门里卧，尼师留在脚头眠。
惆怅春归留不得，紫藤花下渐黄昏。
不求汉使金囊赠，愿得佳人锦字书。
衣服田方无内客，一入庐云断消息。
仙人来往无行迹，石迳春风长绿苔。
千题万咏过三旬，忘食贪魔作瘦人。
无风浪顶高屋脊，有风天晴翻海眼。
一壶倾尽未能归，黄昏更望诸峰火。
浩气含真玉片辉，著书精义入玄微。
时将如意敲眠虎，遣向林间坐听经。
合家恸哭出门送，独驱匹马陵山巅。
肯与公卿作等伦，澹然名德只推君。
不遇文王与先主，经天才业拟何为。
良人何处事功名，十载相思不相见。
愁来饮酒二千石，寒灰重暖生阳春。
可是洞中无好景，为怜天下有众生。
王孙不耐如丝雨，罥断春风一寸心。
贝多叶里优昙华，万象皆如同一家。
繁红落尽始凄凉，直道忘忧也未忘。
青楼二月春将半，碧瓦千家日未曛。
龙归晓洞云犹湿，麝过春山草自香。
独子之节可嗟唏，母附书至妻寄衣。
瓶子如金玉子黄，上升下降续神光。
一联佳句题流水，十载幽思满素怀。
把酒送春惆怅在，年年三月病厌厌。
高弦一弄武陵深，六幕天空万里心。
却入杜陵秋巷里，路人来去读铭旌。
偶看仙女上青天，鸾鹤无多采云少。
座客满筵都不语，一行哀雁十三声。
仙凡路阻两难留，烟树人间一片秋。
蔟蔟新英摘露光，小江园里火煎尝。
深锁雷门宴上才，旋看歌舞旋传杯。
阿母瑶池宴穆王，九天仙乐送琼浆。
幕府若容为坦腹，愿天速变作男儿。
马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。
乾坤有意终难会，黎庶无情岂自由。
更忆早秋登北固，海门苍翠出晴波。
流水辞山花别枝，随风一去绝还期。
更过今年年七十，假如无病亦宜休。
新声乍警初零露，折羽闲飞几片霜。
去去沧波勿复陈，五湖三江愁杀人。
能忘天上他年贵，来结林中一日闲。
军中置酒夜挝鼓，锦筵红烛月未午。
魏都城里曾游熟，才子斋中止泊多。
半夜出门重立望，月明先自下高台。
涤荡齐宫法令新，分张宫女二千人。
远檐高树宜幽鸟，出岫孤云逐晚虹。
高人酒席称无醉，细字经书读未休。
忆昔私家恣娇小，远取珍禽学驯扰。
若使许攸财用足，山河争得属曹家。
初归山犬翻惊主，久别江鸥却避人。
遥闻虏到平陵下，不待诏书行上马。
曈曈白日当南山，不立功名终不还。
桂阳仙柳道家说，昔传苏君今是薛。
回首吹箫天上伴，上阳花落共谁言。
疏龙磴道切昭回，建凤旗门绕帝台。
四幅花笺碧间红，霓裳实录在其中。
新燕新燕何不定，东家绿池西家井。
亦恐浅深同禹穴，兼云制度象污樽。
洪涛白浪塞江津，处处邅回事事迍。
绝艺如君天下少，闲人似我世间无。
宫乌栖处玉楼深，微月生檐夜夜心。
自晒诗书经雨后，别留门户为僧开。
从来绝色知难得，不破中原未是人。
宁同梁武遇达磨，过后弹指空伤悲。
懒说岁年齐绛老，甘为乡曲号涪翁。
曾是巢由栖隐地，百川唯说颍源清。
稚子比来骑竹马，犹疑只在屋东西。
千万乘骢沈司户，不须惆怅郢中游。
秦地故人成远梦，楚天凉雨在孤舟。
白君去后交游少，东野亡来箧笥贫。
为爱诗名吟至死，风魂雪魄去难招。
送客特过沙口堰，看花多上水心亭。
指底商风悲飒飒，舌头胡语苦醒醒。
生计如云无定所，穷愁似影每相随。
气力已微心尚在，时时一曲梦中吹。
忆得双文人静后，潜教桃叶送秋千。
感我此言良久立，却坐促弦弦转急。
一泓秋水千竿竹，静得劳生半日身。
觅得黔娄为妹婿，可能空寄蜀茶来。
左盘右射红尘中，鹘入鸦群有谁敌。
闻道河阳近乘胜，司徒急为破幽燕。
君门一入无由出，唯有宫莺得见人。
我厌宦游君失意，可怜秋思两心同。
为报儒林丈人道，如今从此鬓星星。
鬓丝日日添头白，榴锦年年照眼明。
独下长亭念过秦，五松不见见舆薪。
聚散但惭长见念，荣枯安敢道相思。
新安江上孤帆远，应逐枫林万余转。
鹤栖云路看方贵，僧倚松门见始高。
崆峒西极过昆仑，驼马由来拥国门。
刳松轻稳琅玕长，连呼急榜庸何妨。
昔日声名喧洛下，近来诗价满江南。
会稽王谢两风流，王子沉沦谢女愁。
春怕庚辛秋丙丁，微毛洪数病相侵。
任向洛阳称傲吏，苦教河上领诸侯。
何处相思不相见，凤城龙阙楚江头。
敢待傅岩成好梦，任从磻石挂纤钩。
君恩如海深难竭，妾命如丝轻易绝。
天寒眼痛少心情，隔雾看人夜里行。
马上琵琶行万里，汉宫长有隔生春。
雨余林外夕烟沉，忽有蛙声伴客吟。
偶因博戏飞神剑，摧却终南第一峰。
欲得忘形泯踪迹，努力殷勤空里步。
千官晓立𬬻烟里，立近丹墀是起居。
人之戴兮天笔注，国之福兮天固祚。
翠瓜碧李沈玉甃，赤梨葡萄寒露成。
麤支菽粟防饥歉，薄有杯盘备送迎。
毕竟金多也头白，算来争得似君家。
独向柏台为老吏，可怜林木响余声。
金陵高忆恩门在，终挂云帆重一飞。
又见秋风霜裛树，满山椒熟水云香。
佳人当窗弄白日，弦将手语弹鸣筝。
红开西子妆楼晓，翠揭麻姑水殿春。
望腊早花缘路见，随岩寒水隔林闻。
刘郎别后无遗履，丁令归来有旧巢。
汉家曾草巡游赋，何似今来应圣明。
荠花榆荚深邨里，亦道春风为我来。
雨恨花愁同此冤，啼时闻处正春繁。
飒飒白蘋欲起风，黯黯红蕉犹带雨。
从兹相次红霞里，留取方书与世人。
相逢竹坞晦暝夜，一别苕溪多少年。
昔日舍身缘救鸽，今时出见有飞鹰。
秋尽郊原情自哀，菊花寂寞晚仍开。
自持衡镜采幽沈，此事常闻旷古今。
花下偶然吹一曲，人间因织董双成。
离鸿一别影初分，泪袖双挥心哽咽。
自恨寻芳到已迟，往年曾见未开时。
大志无心守章句，终怀上略致殊功。
送君南浦泪如丝，君向东州使我悲。
书幌昼昏岚气里，巢枝俯折雪声中。
中贵腰鞭立倾酒，宰臣委佩观摇笔。
乍如沙场大战后，断枪橛箭皆狼籍。
西游长安隶僧籍，本寺门前曲江碧。
黄祖才非长者俦，祢衡珠碎此江头。
双成腻脸偎云屏，百般姿态因风生。
巴路千山秋水上，江村独树夕阳时。
溪水悠悠春自来，草堂无主燕飞回。
琵琶洲近斗牛星，鸾凤曾于此放情。
常叹春泉去不回，我今此去更难来。
今朝幸捧琼瑶赠，始见玄中更有玄。
静听关山闻一叫，三湘月色悲猿啸。
素琴孤剑尚闲游，谁共芳尊话唱酬。
寒气乍凝空有露，秋风不动水无波。
今朝一望还成暮，欲别芳菲恋岁华。
今古虽殊同一法，瞿昙抛却转轮王。
中军留醉河阳城，娇嘶紫燕踏花行。
花落风吹红的历，藤垂日晃绿葐蒀。
自从版筑兴农隙，长与耕耘致岁丰。
宫连太液见苍波，暑气微清秋意多。
御史定来休直宿，尚书依旧趁参衙。
兴元兵后伤阴阳，和气蛊蠹化为蝗。
便返城闉尚未甘，更从山北到山南。
万壑奔伤溢作泷，湍飞浪激如绳直。
我今贺尔亦自多，尔得老成余白首。
玉绳河汉晓纵横，万籁潜收莺独鸣。
春水如蓝垂柳醉，和风无力袅金丝。
六代精灵人不见，思量应在月明中。
幸有心期当小暑，葛衣纱帽望回车。
用之不高亦不庳，不似长剑须天倚。
安然大唤谁畏忌，造作百怪非无须。
此处与谁相伴宿，烧丹道士坐禅僧。
池边写字师前辈，座右题铭律后生。
归去杜陵池阁在，只能欢笑不能愁。
谁能上天采其子，种向人间笑桃李。
蚕市初开处处春，九衢明艳起香尘。
转目机心悬自许，何须更待听琴声。
有时直入三元户，无事还归九曲江。
纵令相忆谁相报，桂树岩边人信稀。
莫恋本师金骨地，空门无处复无关。
残经窗下依然在，忆得山中问许询。
四山毒瘴乾坤浊，一簟凉风世界清。
少年猎得平原兔，马后横捎意气归。
香稻熟来秋菜嫩，伴僧餐了听云和。
楼船一举风波静，江汉翻为雁鹜池。
陈国机权未可涯，如何后主恣娇奢。
秪向堦前便渔钓，那知枕上有云霞。
刻泥为之最易得，好恶不合长相蒙。
至尊内外马盈亿，伏枥在坰空大存。
传报所司分蜡烛，监开金锁放人归。
物在人亡无见期，闲庭系马不胜悲。
包胥不动咸阳哭，争得秦兵出武关。
白雪山岩澣海清，六戎交臂必须平。
白羊成队难收拾，吃尽溪边巨胜花。
莫夺野人樵牧兴，白云不识绣衣郎。
若教梅尉无仙骨，争得仙娥驻玉京。
种桃道士归何处，前度刘郎今又来。
况值乱邦不平年，回陵倒谷如等闲。
窗间谢女青蛾敛，门外萧郎白马嘶。
闲寻绮思千花丽，静想高吟六义清。
苏子黑貂将已尽，宋弘青鸟又空回。
红璧阑珊悬佩珰，歌台小妓遥相望。
赤城门闭六丁直，晓日已烧东海色。
回光返照便归来，廓达灵根非向背。
朱瑀空偷御沟水，锦鳞红尾属严光。
万虑消停百神泰，唯应寂寞杀三尸。
思量此理何人会，蒙邑先生最有才。
谢家山水属君家，曾共持钩掷岁华。
婢仆晒君余服用，娇痴稚女遶床行。
且卖湖田酿春酒，与君书剑是生涯。
翻思岵屺传诗什，举世曾无化石人。
雁过秋空夜未央，隔窗烟月锁莲塘。
谷口子真正忆汝，岸高瀼滑限西东。
花明小砌和春月，松暗前轩带雨秋。
洞庭霜落水云秋，又泛轻涟任去留。
莫折宫前杨柳枝，玄宗曾向笛中吹。
老知风月终堪恨，贫觉家山不易归。
道傍过者问行人，行人但云点行频。
萧墙祸生人事变，晏驾不得归秦中。
格卑尝恨足牵仍，欲学忘情似不能。
银锁重关听未辟，不如眠去梦中看。
空山终日尘事少，平郊远见行人小。
行人若上升仙处，须拨白云三四重。
极目晴川展画屏，地从桃塞接蒲城。
昔时霜鬓今如漆，疑是年光却倒流。
关河客梦还乡远，雨雪山程出店迟。
七十三翁旦暮身，誓开险路作通津。
玉漏涓涓银汉清，鹊桥新架路初成。
龙宫鹿苑百川通，八藏三乘在掌中。
除却洛阳才子后，更谁封恨吊怀沙。
风悲鼓角榆关暮，日暖旌旗陇草春。
才分曙色第二鸣，旌斾红尘已出城。
粗衣粝食尽须一，何况异味兼时新。
夜书细字缀语言，两目眵昏头雪白。
从兹林下终无事，唯祗焚香祝上台。
可怜春物亦朝谒，唯我孤吟渭水边。
忽忽枕前蝴蝶梦，悠悠觉后利名尘。
先生阔别能轻举，弟子才来学不飡。
十亩芳菲为旧业，一家烟雨是元功。
闻道还家未有期，谁怜登陇不胜悲。
霜梅先拆岭头枝，万卉千花冻不知。
庭有菊花尊有酒，若方陶令愧前贤。
宛如太室临九潭，讵减天台望三井。
三千双蛾献歌笑，挝钟考鼓宫殿倾。
江南戴白尽能言，此地曾为庆封宅。
惟君心与我心同，方敢倾心与君说。
展翅开帆秪待风，吹嘘成事古今同。
云𫐌飘泛到凝阳，一见君兮在玄浦。
虽复乖差作诸地，寻其本际尽皆同。
千山过雨难藏翠，百卉临风不藉香。
几年白雪无人唱，今日唯君上雪楼。
残酒欲醒中夜起，月明如练天如水。
可惜旧欢携手地，思量一夕成憔悴。
须倩东风吹散雨，明朝却待入华园。
更忆葛洪丹井畔，数株临水欲成龙。
南檐十月绳床暖，背卷真经向日看。
细挑泉眼寻新脉，轻把花枝嗅宿香。
梦断纱窗半夜雷，别君花落又花开。
不须面上浑妆却，留着双眉待画人。
郡斋北望春光好，平楚无云秋望宽。
乔生作尉别来久，因君为问平安否。
争似槐花九衢里，马蹄安稳慢垂鞭。
情亲稍喜贫居近，性懒犹嫌上直多。
石枕纹含山里叶，铜缾口塞井中柴。
金管别筵楼灼灼，玉溪回首马萧萧。
老枝病叶愁杀人，曾经大业年中春。
低枝似泥幽人醉，莫道无情似有情。
一夜娇啼缘底事，为嫌衣少缕金华。
傥更数年逢此日，还应惆怅羡他人。
离丛自欲亲香火，抱节何妨共岁寒。
自探典籍忘名利，欹枕时惊落蠹鱼。
虽然得归到乡土，零丁贫贱长辛苦。
终日不离尘土间，若为能见此身闲。
肠断旧游从一别，潘安惆怅满头霜。
宁知陇水烟销日，再有园林秋荐时。
何况菊香新酒熟，神州司马好狂时。
异乡一笑因酣醉，忘却愁来鬓发斑。
日近烟饶还有意，东垣西掖几千株。
但将竹叶消春恨，莫遣杨花上客衣。
嘶酸雏雁失群夜，断绝胡儿恋母声。
却许丘明师纪传，更容疏广奉周旋。
楚人重鱼不重鸟，汝休枉杀南飞鸿。
溪口石颠堪自逸，谁能相伴作渔翁。
星辉月耀莫之逾，骇鸡照乘徒称殊。
羲和敲日玻璃声，劫灰飞尽古今平。
红芍药花虽共醉，绿蘼芜影又分将。
即问沃州开士僻，爱禽怜骏意何如。
甘泉从幸余知忝，宣室征还子未迟。
君今已反我正来，朱颜宜笑能几回。
烛暗有时冲石柱，雪深无处认沙堤。
使君虽老颇多思，携觞领妓处处行。
深浅檐花千万枝，碧纱窗外啭黄鹂。
春风日暮南湖里，争唱菱歌不肯休。
游子马蹄难重到，故人尊酒与谁同。
翡翠满身衣有异，鹭鸶通体格非低。
不耐高风怕冷烟，瘦红欹委倒青莲。
云中鸡犬刘安过，月里笙歌炀帝归。
三代已来成冠绝，六朝余外更无双。
麦陇青青三月时，白雉朝飞挟两雌。
绛台驿吏老风尘，耽酒成仙几十春。
月狖声和琴调咽，烟村景接柳条春。
九衢尘土递追攀，马迹轩车日暮间。
燕侠冰霜难狎近，楚狂锋刃触凡愚。
春日龙池小宴开，岸边亭子号流杯。
龙腰凤背犹嫌软，须问麻姑借大鹏。
藜羹被褐环堵中，岁晚将贻故人耻。
秾姿秀色人皆爱，怨媚羞容我偏别。
自矜一身忽如此，却笑傍人独愁苦。
如今记得秦楼上，偷见萧郎恼妾时。
迁转五州防御使，起居八座太夫人。
姑苏百尺晓铺开，楼楣尽化黄金台。
北斗平连北斗星，自是天关通地轴。
想向诸山寻礼遍，却回还守老君前。
冬儿指向贞贞说，一曲干鸣两杖轻。
可惜班皮空满地，无人解取作头冠。
菱歌清唱棹舟回，树里南湖似鉴开。
谁教一片江南兴，逐我殷勤万里来。
他时挂壁尘冠在，不为闲人取次寻。
掌中舞罢箫声绝，三十六宫秋夜长。
借问哀怨何所为，盛年情多心自悲。
巫峡云开神女祠，绿潭红树影参差。
一个月来山水隔，不知茅屋若为居。
老去风光不属身，黄金莫惜买青春。
十家租税九家毕，虚受吾君蠲免恩。
清香往往生遥吹，狂蔓看看及四邻。
更说扁舟动乡思，青菰已熟奈秋风。
多把沈檀配龙麝，宫中掌浸十香油。
近来兼爱休粮药，柏叶纱罗杂豆黄。
国之重镇惟幽都，东威九夷制北胡。
景阳宫井剩堪悲，不尽龙鸾誓死期。
偶语闲攀芳树立，相扶醉蹋落花归。
淮南小山白毫子，乃在淮南小山里。
清晨自削灵香柹，独夜空吟碧落书。
洗药每临新瀑水，步虚时遶最高峰。
一章西奏拜仙曹，回马天津北望劳。
真龙不圣土龙圣，凤皇哑舌鸱枭鸣。
侯门聚散真如梦，花界登临转悟空。
青门日暖尘光动，紫陌花晴风色来。
愚谓嬉游长似昔，不言流寓歘成今。
壶觞须就陶彭泽，时俗犹传晋永和。
北城击柝复欲罢，东方明星亦不迟。
四月带花移芍药，不知忧国是何人。
除却祖师心法外，浮生何处不堪愁。
谁念闭关张仲蔚，满庭春雨长蒿莱。
溪头烘药烟霞暖，花下围棋日月长。
官冷如浆病满身，凌寒不易过天津。
酒酣夜别淮阴市，月照高楼一曲歌。
老干疏枝浸寒碧，浅香孤韵湛清晨。
斜汉繁星当烛尽，淡烟残月映花迷。
爱日恩光蒙借贷，清霜杀气得忧虞。
每日必诵菩萨戒，唯杖木叉制波旬。
校猎燕山经几春，雕弓白羽不离身。
沙门觅佛曾谙路，苦海悲人易得船。
静对道流论药石，偶逢词客与琼瑰。
门外寻常行乐处，重重履迹在莓苔。
吾兄睡稳方舒膝，不袜不巾蹋晓日。
毵毵金带谁堪比，还共黄莺不较多。
十年兵火真多事，再到禅扉却破颜。
如今汉地诸经本，自过流沙远背来。
笙歌暂向花间尽，便是人间一万年。
怀王本是无心者，笼得苍蝇却放飞。
风前弱柳一枝春，花里娇莺百般语。
昨日鸿毛万钧重，今朝山岳一朝轻。
共羡府中棠棣好，先于城外百花开。
乐氏骑龙上碧天，东吴遗宅尚依然。
好将花下承金粉，堪送天边咏碧云。
侠客犹传朱亥名，行人尚识夷门道。
大学三年闻琢玉，东堂一举早成名。
须信闲人有忙事，早来冲雨觅渔师。
盖上连连九个星，名曰传舍如连丁。
汗漫真游实可奇，人间天上几人知。
空林欲访庞居士，古寺应怀远法师。
国事分明属灌均，西陵魂断夜来人。
九江贼胆望风摧，万户愁眉向日开。
百官朝下五门西，尘起春风过玉堤。
鸾鹤每于松下见，笙歌常向坐中闻。
画阁条风初变柳，银塘曲水半含苔。
峥嵘蹙出海上山，突兀状成湖畔石。
丈夫可杀不可羞，如何送我海西头。
频频啮掣辔难施，往往跳趫鞍不得。
苍苍烟树闭古庙，中有蛾眉成水仙。
多谢长条似相识，强垂烟态拂人头。
曷若东园桃与李，果成无语自成阴。
三印锁开霜满地，四门关定月当空。
千般不更经营得，一榻无余任自然。
万象销沈一瞬间，空余月外闻残佩。
回头烟树各天涯，婺女星边远寄家。
乍展轻烟总手滑，如披薄雾觉身凉。
莫爱广陵台榭好，也曾芜没作荒城。
太华峰前是故乡，路人遥指读书堂。
真遣琼环随液化，光明不绝照神庐。
情知海上三年别，不寄云间一纸书。
千载悠悠等令威，十洲漫漫思方朔。
清浅萦纡一水间，竹冈藤树小跻攀。
天遣多情不自持，多情兼与病相宜。
人生翻覆何常足，谁保容颜无是非。
空留万古香魂在，结作双葩合一枝。
骨冷欲针先觉痛，肉顽频炙不成疮。
心似孤云无所依，悠悠世事何须觅。
此日卑栖随饮啄，宰君驱我亦相驯。
莫羡孤生在山者，无人看着拂云枝。
鹤髪四垂烟阁远，此生何处拜仪形。
杀声入耳肤血憯，寒气中人肌骨酸。
松门拾得一片屐，知是高人向此行。
寒炉局促坐成劳，暗淡灯光照二毛。
疏傅挥金忽相忆，远擎长句与招魂。
山中胜景常留客，林下清风好炼丹。
解放胡鹰逐塞鸟，能将代马猎秋田。
家人见月望我归，正是道上思家时。
天柱一峰藏日月，洞门千仞锁云雷。
十月清霜尚未寒，雪英重叠已如抟。
微臣稽首贡长歌，丹青景化同天和。
古者为邦须蓄积，鲁饥尚责如齐籴。
执手相别意如何，今日为君重作歌。
行子喜闻无战伐，闲看游骑猎秋原。
远别应将秦本去，幽寻定有楚僧逢。
明光殿里夜迢迢，多病逢秋自寂寥。
长有长亭惆怅事，隔河更得对凭栏。
此去秦川无别路，隔崖穷谷却难迷。
鬓添华发数茎新，罗雀门前绝故人。
方平车驾今何在，常苦尘中日易西。
魄慑魂飞骨亦销，此魂此魄亦难招。
寒生晚寺波摇壁，红堕疏林叶满床。
林壑能忘轩冕贵，白云黄鹤好相亲。
府县尽为门下客，王侯皆是平交人。
深碛路移唯马觉，断蓬风起与雕平。
命达夭殇同白首，价高砖瓦即黄金。
明月春风三五夜，万人行乐一人愁。
未老先为百病仍，醉杯无计接宾朋。
郑公粉绘随长夜，曹霸丹青已白头。
故乡不归谁共穴，石上作蒲蒲九节。
寒食家家出古城，老人看屋少年行。
当时待诏承明里，皆道扬雄才可观。
马踏翠开垂柳寺，人耕红破落花蹊。
终日相思不相见，长频相见是何人。
凭谁为谑穆天子，莫把瑶池并曲江。
豹皮茵下百余钱，刘堕闲沽尽醉眠。
古来醉乐皆难得，留取穷通委上天。
一朝祸起萧墙内，渭水咸阳不复都。
不愁陌上春光尽，亦任庭前日影斜。
庭前把烛嗔两炬，峡口惊猿闻一个。
何事小臣偏注目，帝乡遥羡白云归。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。
少年心在青云端，知音满地皆龙鸾。
上苑桃花朝日明，兰闺艳妾动春情。
泉声迥入吹箫曲，山势遥临献寿杯。
榆火轻烟处处新，旋从闲望到诸邻。
青蛾皓齿在楼船，横笛短箫悲远天。
竹园相接春波暖，痛忆家乡旧钓矶。
一嚼永添千载寿，一丸丹点一斤金。
山头野火寒多烧，雨里孤峰湿作烟。
亭堂虽有到人稀，林泉不长寻常木。
翠幌珠帘鬬弦管，一奏一弹云欲断。
郡斋北轩卷罗幕，碧池逶迤遶画阁。
老来东郡复西州，行处生尘为丧刘。
寒入罘罳殿影昏，彩鸾帘额著霜痕。
还居忉利持章句，不遂天人恋色香。
霞光捧日登天上，丹彩乘风入殿檐。
山含瑞气偏当日，莺逐轻风不在林。
华筵贺客日纷纷，剑外欢娱洛下闻。
五原春色旧来迟，二月垂杨未挂丝。
谁能更近丹墀种，解播皇风入九州。
爱向卯时谋洽乐，亦曾酉日放粗狂。
纵使空门再相见，还如秋月水中看。
有时风月输三虎，无壁琴书属四郊。
紫气关临天地阔，黄金台贮俊贤多。
江湖随月盈还宿，沙渚依潮断更连。
忽闻射猎出军城，人著戎衣马带缨。
梅黄麦绿无归处，可得漂漂爱浪游。
顾我从来断浮浊，拟驱鸡犬上三清。
旁搜水脉湘心满，遍揭泉根梵底通。
自怜孤宦谁相念，祷祝空吟一首诗。
本是馨香比君子，遶栏今更为何人。
长峦谷口倚嵇家，白昼千峰老翠华。
长鬟如云衣似雾，锦茵罗荐承轻步。
南风万里吹我心，心亦随风度辽水。
还似今朝歌酒席，白头翁入少年场。
江云带日秋偏热，海雨随风夏亦寒。
得理元来行自成，万般情断一心冥。
哀鸿酸嘶暮声急，愁云苍惨寒气多。
愁杀离家未达人，一声声到枕前闻。
夜光投人人不畏，知君独识精灵器。
到此客头潜觉白，未秋山叶已飘红。
火布垢尘须火浣，木绵温软当绵衣。
苏溪亭上草漫漫，谁倚东风十二阑。
犹有北山归意在，少惊佳树近房栊。
邕邕阐化凭文德，赫赫宣威藉武功。
洛阳宫殿化为烽，休道秦关百二重。
尘冠挂却知闲事，终拟蹉跎访旧游。
中峰高拄泬寥天，上有茅庵与石泉。
玉钩斜傍画檐生，云匣初开一寸明。
吞舟可漏岂无恩，负乘自贻非不幸。
何事碧溪孙处士，百劳东去燕西飞。
百巢一树知几乌，一乌不下三四雏。
松溪黑水新龙卵，桂洞生硝旧马牙。
千崖无人万壑静，三步回头五步坐。
乱兵杀儿将女去，二月三月花冥冥。
嵩阳听罢讲经钟，远访庭闱锡度空。
细柳桥边深半春，缬衣帘里动香尘。
广陵堤上昔离居，帆转潇湘万里余。
李杜齐名真忝窃，朔云寒菊倍离忧。
不堪吟罢西风起，黄叶满庭寒日斜。
池塘信美应难恋，针在鱼唇剑在虾。
不是驾前偏落羽，锦城争得杏园花。
悬悬早发归家念，幷奏埙篪乐弟兄。
豪门有利人争去，陋巷无权客不来。
荻花村里鱼标在，石藓庭中鹿迹微。
沈醉不愁归棹远，晚风吹上子陵滩。
当时若放还西楚，尺寸中华未可侵。
门前石路彻中峰，树影泉声在半空。
从此登封资庙略，两河连海一时清。
清露滴时翘藓径，白云开处唳松风。
谁道君王行路难，六龙西幸万人欢。
红楼金刹倚晴冈，雨雪初收望汉阳。
皇王自有增封日，修竹徒劳号此君。
武化偃兮文化昌，礼乐昭兮股肱良。
近郭城南山寺深，亭亭奇树出禅林。
幸奏潇湘云壑意，山旁容与动仙桡。
白额前驱姜胆碎，方知破石是虚声。
冰霜想度商于冻，桂玉愁居帝里贫。
牛头天际碧凝岚，王导无稽亦妄谈。
滩头坐久髩丝垂，手把鱼竿不曾举。
戴王秉义无忘噬，作政行苛何诛夷。
歌态晓临团扇静，舞容春映薄衫妍。
风飘雨洒帘帷故，竹暎松遮灯火深。
寂寥千载不相逢，无限区区尽虚掷。
青春波浪芙蓉园，白日雷霆夹城仗。
饮醉欲言归剡溪，门前驷马光照衣。
都市广长开大铺，疾来求者多相悮。
好向尊罍陈妙画，定应书檄播雄才。
学究天人知远识，权分盐铁许良筹。
数峰行尽犹未归，寂寞经声竹阴暮。
屈曲屏风绕象床，萎蕤翠帐缀香囊。
五字句求方寸佛，一条街擘两行蝉。
般若无心明照用，无照无用断言辞。
高阁清吟寄远公，四时云月一篇中。
绿蕙不香饶桂酒，红樱无色让花钿。
共怜独鹤青霞姿，瀛洲故山归已迟。
君子素风悲已矣，杏园无复一枝花。
昔岁寻芳忻得侣，江堤物景尽情看。
上中良策知非用，南取长沙是死乡。
相搅相淘无歇日，会交山海一时平。
玉洞仙坛长冷落，真墟岩窦色常新。
今日导师闻佛慧，始知前路化成空。
扬州近日浑成差，一朵能行白牡丹。
奇绝巍台峙浊流，古来人号小瀛州。
华表千年鹤一归，凝丹为顶雪为衣。
莫言病后妨谈笑，犹恐多于不病人。
年年燕是雕梁主，处处花随落月尘。
几度黄昏逢罔象，有时红旭见蓬莱。
内人唱好龟兹急，天子鞘回过玉楼。
不语凄凉无限情，荒堦行尽又重行。
近日侯门不重才，莫将文艺拟为媒。
西岩一迳不通樵，八十持杯未觉遥。
一饮一硕犹自醉，无人为尔卜深尘。
若取寿长延至易，如嫌地远缩何难。
雨中林鸟归巢晚，霜后嵒猿拾橡忙。
日落汀痕千里色，月当楼午一声歌。
莫嫌山木无人用，大胜笼禽不自由。
惟有隐山溪上月，年年相望两依依。
不嫌榆荚共争翠，深与桃花相映红。
我见鸳鸯飞水上，君还望月苦相思。
学道先须息万机，将机学道转生疑。
群雁裴回不能去，一雁悲鸣复失群。
从来系日乏长绳，水去云回恨不胜。
欢荣若此何所苦，但苦白日西南驰。
去年相伴寻山客，明月今宵何处游。
关非内外绝中央，禅思宏深体大方。
青石出自蓝田山，兼车运载来长安。
花间燕子栖𫛛鹊，竹下鹓雏绕凤皇。
少壮为俘头被髠，老翁留居足多刖。
众口声光夸汉将，筑头勋业佐淮王。
夜扫白云眠石床，桃花洞里居人满。
还向万竿深竹里，一枝浑卧碧流中。
便使笔精如逸少，懒能书字换群鹅。
四海共谁言近事，九原从此负初心。
大麦干枯小麦黄，妇人行泣夫走藏。
一院落花无客醉，五更残月有莺啼。
月满禁垣斋沐夜，清吟属和更何人。
别馆友朋留醉久，去程烟月入吟新。
何事退耕沧海畔，闲看富贵白云飞。
兄弟飘零自长年，见君眉白转相怜。
不堪便向多情道，万片霜华雨损来。
洞庭波色惜不得，东风领入黄金尊。
𫛸鴂初鸣洲渚满，龙蛇洗鳞春水暖。
彩胜年年逢七日，酴醿岁岁满千锺。
渭水长桥今欲渡，葱葱渐见新丰树。
碧峰海面藏灵书，上帝拣作神仙居。
杯里紫茶香代酒，琴中绿水静留宾。
狂似纤腰软胜绵，自多情态更谁怜。
华州留语晓至暮，高声喝吏放两衙。
始见郎官拜洛阳，旋闻近侍发雕章。
我与时情大乖刺，祗是江禽有毛髪。
落花满地月华冷，寂寞旧山三四峰。
大禹未生门未凿，可能天下总无龙。
一片晴霞冻不飞，深沈尽讶蛟人立。
井底玉冰洞地明，琥珀辘轳青丝索。
陶令有田唯种黍，邓家无子不留金。
圣人正在宫中饮，宣使池头旋折花。
这度自知颜色重，不消诗里弄溪翁。
傥知巴树连冬发，应怜南国气长春。
昨夜秋声阊阖来，洞庭木落骚人哀。
少年轻会复轻离，老大开心总是悲。
朝云夜入无行处，巴水横天更不流。
幸有云泉容此身，明日辞君且归去。
一夜此中对明月，忆得此中与君别。
他年犹拟金貂换，寄语黄公旧酒垆。
不杀名为大放生，免落阿毗无间地。
溟池海浦俱喧豗，青帜白旌相次来。
刍少可能供骥子，草多谁复访兰荪。
僧外闲吟乐最清，年登八十丧南荆。
河上月沉鸿雁起，碛中风度犬羊膻。
菊花开日有人逢，知过衡阳回雁峰。
腰金首翠光照耀，丝竹迥发清以哀。
金陵向西贾客多，船中生长乐风波。
蔓草萧森曲岸摧，水笼沙浅露莓苔。
华表尚迷丁令鹤，竹坡犹认葛溪龙。
多少乱离无处问，夕阳吟罢涕潸然。
仙界路遥云缥渺，古坛风冷叶萧骚。
今宵前夕皆堪玩，何必圆时始竭才。
五都来往无旧业，一代公卿尽故人。
晓钟声断严妆罢，院院纱窗海日红。
白云多处应频到，寒涧泠泠漱古苔。
明朝斋满相寻去，挈榼抱衾同醉眠。
长带九天余雨露，近来葱翠欲成乔。
嫦娥窃药出人间，藏在蟾宫不放还。
野寺访僧归带月，芳林携客醉眠花。
金库夜开龙甲冷，玉堂秋闭凤笙低。
北邙原边尹村畔，月苦烟愁夜过半。
先生事业不可量，惟用法律自绳己。
故人充寿能分送，远客消愁免自沽。
由来得丧非吾事，本是钓鱼船上人。
金貂有时须换酒，玉麈但摇莫计钱。
日照澄洲江雾开，淘金女伴满江隈。
疾愈身轻觉数通，山无岚瘴海无风。
行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头。
神仙簿上愧非夫，诏作疑丹两入炉。
从此休论上春事，看成古木对衰翁。
重闻西方止观经，老身古寺风泠泠。
王母本住在昆仑，为贡白环来入秦。
狄公执政在末年，浊河终不污清济。
和烟和露一丛花，担入宫城许史家。
且逐新人殊未归，还令秋至夜霜飞。
锦衣绣翼何离褷，犊牧采薪感之悲。
寺多红药烧人眼，地足青苔染马蹄。
有蕴赤心分雨露，无私和气浃寰瀛。
如今送别临溪水，他日相思来水头。
三院四人簪白笔，一门三镇拥朱幡。
清夜浮埃暂歇鄽，塔轮金照露华鲜。
疏影暗栖寒露重，空城饥噪暮烟多。
别后再游心未遂，设屏惟画白蘋洲。
刳得心来忙处闲，闲中方寸阔于天。
叔夜弹琴歌白雪，孙登长啸韵清风。
一自王乔放自由，俗人行处懒回头。
若不他时更青眼，未知谁肯荐临邛。
行朝半夜烟尘起，晓殿吁嗟一镜沈。
三百正声传世后，五千真理在人间。
纵横天际为闲客，时遇季秋重阳节。
乍喜老身辞远役，翻悲一笑隔重泉。
剃发多缘是代耕，好闻人死恶人生。
两国相持兵不解，会应俱碎似连环。
万井九衢皆仰望，彩云白鹤方徘徊。
主人莫怪殷勤看，远客长怀旧隐情。
向晚一身当道食，山中麋鹿尽无声。
诚知不觉天将曙，几簇青山雁一行。
姑苏台榭倚苍霭，太湖山水含清光。
边人亲戚曾战没，今逐官军收旧骨。
桐英永巷骑新马，内屋深屏生色画。
周郎计策清宵定，曹氏楼船白昼灰。
忽挥素爪画七弦，苍崖劈裂迸碎泉。
遂令边雁转怕人，绝域何由达方寸。
邻鸡野哭如昨日，物色生态能几时。
脉散源分历几朝，纵然官宦只卑僚。
岂知紫殿新天子，只是丹徒旧啬夫。
病身佛说将何喻，变灭须臾岂不闻。
进火消阴始一阳，千岁仙桃初结果。
彼真此假俱迷人，人心恶假贵重真。
当时万事皆眼见，不知几许犹流传。
龙门昔上波涛远，禁署同登渥泽荣。
汾祠雍畤望通天，玉堂宣室坐长年。
当时若值霍骠姚，灭尽乌孙夺公主。
天子龙沈景阳井，谁歌玉树后庭花。
公车草合蒲轮坏，争不教他白日飞。
一朝物变人亦非，四面荒凉人径稀。
太平天子驻云车，龙𬬻勃郁双蟠拏。
知尔素多山水兴，此回归去更来无。
寂寂阴溪水漱苔，尘中将得苦吟来。
吾师宝之寿中国，愿同劫石无终极。
世人遇我同众人，唯君于我最相亲。
翠华香重玉炉添，双凤楼头晓日暹。
大道分明绝点尘，何须长坐始相亲。
秋来洗浣行衣了，还尔邻僧旧竹关。
洽恰举头千万颗，婆娑拂面两三株。
睡里不知回早晚，觉时只觉泪斑斑。
本来薄俗轻文字，却致中原动鼓鼙。
君家白碗胜霜雪，急送茅斋也可怜。
惜别浮桥驻马时，举头试望南山岭。
江南海北长相忆，浅水深山独掩扉。
李家兄弟皆爱酒，我是酒徒为密友。
堤外红尘蜡炬归，楼前澹月连江白。
林簇晓霜离水寺，路穿新烧入山泉。
葛溪铁片梨园调，耳底丁东十六声。
落花寂寂啼山鸟，杨柳青青渡水人。
他日趋庭应问礼，须言陋巷有颜回。
小姑洲北浦云边，二女容华自俨然。
我今误落千万山，身同伧人不思还。
当家美事堆身上，何啻林宗与细侯。
王粲不知多少恨，夕阳吟断一声钟。
层冰照日犹能暖，病骨逢春却未苏。
感兹驯雁色苍苍，徘徊顾步貌昂昂。
行刑不避君王宠，一笑随刀八阵成。
银蟾未出金乌在，更上层楼眺海涛。
好与檀郎寄花朵，莫教清晓羡蛛丝。
岭北归人莫回首，蓼花枫叶万重滩。
怜君更抱重泉恨，不见崇山谪去时。
鄜州驿路好马来，长安药肆黄蓍贱。
山川正气侵灵府，雪月清辉引思风。
金实离离色殷殷，一夜天晴香满山。
溪头铙鼓狂杀侬，青盖红裙偶相值。
闲与先生话身事，浮名薄宦总悠悠。
映竹时闻转辘轳，当窗只见网蜘蛛。
人间近遇风骚匠，鸟外曾逢心印师。
炉养丹砂鬓不斑，假将名利住人间。
苍龙阙下天泉池，轩驾来游箫管吹。
何须见我眼偏青，未见我身头已白。
回首看花花欲尽，可怜寥落送春心。
薄有文章传子弟，断无书札荅交亲。
正月二月色绵绵，千里万里伤人情。
口传天语来人世，却逐祥云上玉京。
初骑竹马咏芭蕉，尝忝名卿诵满朝。
不令执简候亭馆，直许携手游山樊。
禅客不归车马去，晚檐山色为谁多。
前程渐觉风光好，琪花片片粘瑶草。
旧传南海出灵禽，时乐名闻不可寻。
先生去后身须老，乞与贫儒换骨丹。
门前山色能深浅，壁上湖光自动摇。
未必蛾眉能破国，千秋休恨马嵬坡。
交游今日唯残我，富贵当年更有谁。
今日柳条全弄色，游人相伴看春来。
公主当年欲占春，故将台榭押城闉。
早识吾师频到此，芝童药犬亦相迎。
绿云紫气向函关，访道应寻缑氏山。
半偈已能消万事，一枰兼得了残阳。
青鸡唱彻函关晓，好卷游帏归去来。
日入山林膳百兽，时清效数宗麒麟。
清切曹司近玉除，比来秋兴复何如。
孤城夕对戍楼闲，回合青冥万仞山。
冰壶见底未见清，少年如玉有诗名。
不忧懦节向戎夷，只恨更长愁寂寂。
万里铁关行入贡，九重金阙为君开。
家家门外庐山路，唯有夫君乞假游。
山头树影不见石，溪水无风应更碧。
君思郢上吟归去，故自渝南掷郡章。
形容岂合亲公子，章句争堪狎士流。
梁园桃李虽无数，断定今年不看花。
煮石烹金炼太元，神仙不肯等闲传。
笙歌只解闹花天，谁是敲冰掉小船。
主家山第早春归，御辇春游绕翠微。
更使山头白额来，万金悬赏如泥土。
登临徙倚傍琼栏，满目春光煦寥廓。
蕃候严兵鸟不飞，脱身冒死奔逃归。
遥想故园今已尔，家人应念行人归。
狐鸣枭噪争署置，睗睒跳踉相妩媚。
故人昨日同时吊，旧马今朝别处嘶。
已落双雕血尚新，鸣鞭走马又翻身。
皇天厄运犹曾裂，秦宫一生花底活。
男啼女哭莫我知，身上须缯腹中实。
晴光一一呈金刹，诗思浸浸逼水曹。
僧言灵味宜幽寂，采采翘英为嘉客。
此境只应词客爱，投文空吊木玄虚。
我有主恩羞未报，君于此外更何求。
银烛高低攒宝帐，彩笺交互劝瑶尊。
荀令见君应问我，为言秋草闭门多。
辽东归客闲相过，因话尧年雪更深。
九州下视杳未旦，一半浮生皆梦中。
轻屐单衫薄纱帽，浅池平岸庳藤床。
融风渐暖将回雁，滫水犹腥近斩蛟。
甜于泉水茶须信，狂似杨花蝶未知。
鹊羽桥成星斗连，何须携室下遥天。
水灵慷慨行泣珠，游女飘飖思解佩。
将军汗马百战场，天子射兽五原草。
门前不见邹枚醉，池上时闻雁鹜愁。
枨枨山响荅琵琶，酒湿青莎肉饲鸦。
花底轻风香扑散，门前细柳绿皆同。
晓色入楼红蔼蔼，夜声寻砌碧潺潺。
驿使今朝过五湖，殷勤为我报狂夫。
晋朝叔夜旧相知，蜀郡文君小来识。
汉臣曾此作缧囚，茹血衣毛十九秋。
晴明落地犹惆怅，何况飘零泥土中。
野塘䴔䴖飞树头，绿蒲紫菱盖碧流。
万里王程三峡外，百年生计一舟中。
行登峻岭跻攀倦，坐俯清泉笑傲凉。
帘卷玉楼人寂寂，一钩新月未沈西。
东风吹花落庭树，春色催人等闲去。
归目并随回雁尽，愁肠正遇断猿时。
天何言哉乐无穷，广成彭祖为三公。
初从滴沥妨琴榭，渐到潺湲绕药畦。
剑光带日冲南斗，鹏翼翻云起北溟。
倒心去来无有实，去来无急亦无迟。
莫把事非来辨我，浮生穿凿不相关。
老住香山初到夜，秋逢白月正圆时。
中宫传旨音声散，诸院门开触处行。
一日几回来又去，不能容易舍深红。
佳句已齐康宝月，清谈远指谢临川。
可怜杨叶复杨花，雪净烟深碧玉家。
鹏化四溟归碧落，鹤栖三岛接青霞。
千里阻修俱老骨，八行重叠慰寒灰。
樽前可要人颓玉，树底遥知地侧金。
如君气力波澜地，留取阴何沈范名。
斗回山路掩皇州，二载欢娱一望休。
去日渐加余日少，贺人虽闹故人稀。
李斯溷鼠心应动，庄叟泥龟意已坚。
出去无憀归又闷，花南慢打讲钟声。
耒阳江口春山绿，恸哭应寻杜甫坟。
回看不觉君王去，已听笙歌在远楼。
迟迟空劫无人识，肯向南訽五十三。
合充凤食留三岛，谁许莺偷过五湖。
且作吴羹助早餐，饱卧晴檐曝寒背。
悄焉独立思畴昔，忽尔伤心泪旋滴。
若出敬亭山下作，何人敢和谢玄晖。
春阴漠漠覆江城，南国归桡趁晚程。
龙楼锦障连连出，遥望梁台如昼日。
能令铁床铜柱冷，顿使魔怨业果休。
一边载出一边来，更衣不减寻常数。
再三抱此怅为别，嵩洛故人与之说。
绡从海室夺烟雾，乐奏帝官胜管弦。
吴台越峤两分津，万万樯乌簇夜云。
柳巷任疏容马入，水篱从破许船过。
众饮不欢逃席酒，独行无味放游缰。
扁舟欲往箭满眼，杳杳南国多旌旗。
一笑有情堪解梦，数年无故不同游。
挂锡十年栖蜀水，浮杯今日渡漳滨。
嫩如新竹管初齐，粉腻红轻样可携。
光景却添乡思苦，檐前数片落梅花。
独上西楼尽日闲，林烟演漾鸟蛮蛮。
相思木帖金舞鸾，攒蛾一喋重一弹。
湘江舞罢忽成悲，便脱蛮靴出绛帷。
陶诗只采黄金宝，郢曲新传白雪英。
一从忠谠无周舍，吾过何人为短长。
常闻相幕鸳鸿兴，日向神仙洞府游。
为政心闲物自闲，朝看飞鸟暮飞还。
中峰云暗雨霏霏，水涨花塘未得归。
小径升堂旧不斜，五株桃树亦从遮。
凡客欲知真一洞，剑门西北五云深。
结绿根株翡翠茎，句芒中夜刺猩猩。
玉瓶素蚁腊酒香，金鞭白马紫游缰。
四周寒暑镇湖关，三卧漳滨带病颜。
杳杳冥冥生恍惚，恍恍惚惚结成团。
为问元戎窦车骑，何时反斾勒燕然。
玄珠振动被魔群，照着生门白黑分。
行人自折门前柳，高鸟不离溪畔峰。
风光若此人不醉，参差辜负东园花。
含情为君再理曲，月华照出澄江时。
琵琶峡口月溪边，玉乳头佗忆旧川。
弄萍隈荇思夷犹，掉尾扬鬐逐慢流。
人间路有潼江险，天外山惟玉垒深。
娃宫屧廊寻已倾，砚池香径又欲平。
水精帘外教贵嫔，玳瑁筵心伴中要。
谁谓朝来不作意，狂风挽断最长条。
堂内月娥横剪波，倚门肠断𫚥须隔。
东风柳絮轻如雪，应有偷游曲水人。
绿杨树老垂丝短，翠竹林荒著笋稀。
人生莫作远行客，远行莫戍黄沙碛。
知君高隐占贤星，卷叶时时注佛经。
昨日方为宣城客，掣铃交通二千石。
初移古寺正南方，静是浮山远是庄。
纠岭丰溪许避秦，一坵一壑老遗民。
联翩百中皆造微，魏文手巾不足比。
岂知平地似天台，朱户深沈别径开。
吏散重门印不开，玉琴招鹤舞裴回。
年如流水催何急，道似危途动即穷。
家占溪南千个竹，地临湖上一群山。
霜满中庭月满楼，金樽玉柱对清秋。
鱼丽阵接塞云平，雁翼营通海月明。
庙荒松朽啼飞猩，笋鞭迸出阶基倾。
胡兵夜回水傍住，忆著来时磨剑处。
俗客看来犹解爱，忙人到此亦须闲。
鲤鱼虚掷无消息，花老莲疏愁未摘。
天赐胭脂一抹腮，盘中磊落笛中哀。
长江凝练树无风，浏栗一声霄汉中。
赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。
我来一听支公论，自是吾身幻得吾。
白笏朱衫年少时，久登班列会朝仪。
棹倚隋家旧院墙，柳金梅雪扑檐香。
波穿十里桥连寺，絮压千家柳送春。
来依银汉一千里，归傍巫山十二峰。
承恩初入银台门，著书独在金銮殿。
怪来烟雨落晴天，元是海风吹瀑布。
如何水陆三千里，几月书邮始一来。
雁塞五山临汗漫，云州一路出青冥。
守岁山房迥绝缘，灯光香灺共萧然。
十哭都门榜上尘，盖棺终是五湖人。
头上虽然有两角，腹下从来欠一脚。
年过弱冠风尘里，常拟随师学炼形。
从师祗拟寻司马，访道终期谒奉林。
寄语真修无念士，慎勿分别毁贪淫。
却著闲行是忙事，数人同傍曲江头。
钟尽疏桐散曙鸦，故山烟树隔天涯。
近冬附火为泰火，透春拥炉成否炉。
棋局长携上钓船，杀中棋杀胜丝牵。
供承童子闲无事，教锉琼花喂白驴。
佳人为我和衫拍，遣作傞傞送一杯。
秦皇汉武遭下脱，汝独何人学神仙。
公论一麾将塞诏，且随徴令过潇湘。
甲乙最嫌金炁重，肾中脉缓水无盈。
问说如来顿教门，恨不灭除令瓦碎。
结交杜陵轻薄子，谓言可生复可死。
贾生西望忆京华，湘浦南迁莫怨嗟。
自古圣贤多薄命，奸雄恶少皆封侯。
直是超然五湖客，未如终始郭汾阳。
可得红儿抛醉眼，汉皇恩泽一时回。
腐儒衰晚谬通籍，退食迟回违寸心。
桃花谷口春深浅，欲访仙生赤鲤鱼。
趁行移手巡收尽，数数看谁得最多。
东城南陌强经过，怨别无心亦放歌。
吾心不觉侵衣冷，曾向此中居几年。
家家楼上如花人，千枝万枝红艳新。
唯是贾先生恸哭，不堪天意重阴云。
天津御柳碧遥遥，轩骑相从半下朝。
翠微寺本翠微宫，楼阁亭台几十重。
主人无厌且专利，百斛须臾一壶费。
我马烦兮释我车，神之庙兮山之阿。
枉杀宫中许皇后，椒房恩泽是浮云。
百尺旌竿沈黑云，边笳落日不堪闻。
山州古寺好闲居，读尽龙王宫里书。
风波尽日依山转，星汉通霄向水连。
方诸更是怜才子，锡赉于君合有差。
毛色鲜明人尽爱，性灵驯善主偏知。
鲸吞蛟鬬波成血，深涧游鱼乐不知。
黄金虽多有尽时，结交一成无竭期。
英僚携出新丰酒，半道遥看骢马归。
归心莫问三江水，旅服徒沾九日霜。
风定云开始望看，万里青山分两片。
满园桃李虽堪赏，要且东风晚始生。
初学箜篌四五人，莫愁独自声前足。
新田绕屋半春耕，藜杖闲门引客行。
汴水波澜喧鼓角，隋堤杨柳拂旌旗。
形胜有余风土恶，几时回首一高歌。
天上高高月桂丛，分明三十一枝风。
乘春祓禊逐风光，扈跸陪銮渭渚傍。
忽随南櫂去衡阳，谁住江边树下房。
始皇有训二世哲，君独何人至于斯。
功成若解求身退，岂得将军死杜邮。
长怪鲁儒头枉白，不亲弓剑觅丹梯。
待平贼垒报天子，莫指仙山示武夫。
周公周礼二十卷，有能行者知纪纲。
可羡瑶池碧桃树，碧桃红颊一千年。
第宅亭台不将去，化为佛寺在人间。
又知李侯竟不顾，方冬独入崔嵬藏。
草树总非前度色，烟霞不似昔年春。
忽闻风里度飞泉，纸落纷纷如跕鸢。
漂泊自然无限苦，况复存亡有去来。
智智不觉元来妙，远见无观即本如。
家有青山近玉京，风流柱史早知名。
中间声迹早薰然，阻避钧衡过十年。
烟添柳色看犹浅，鸟踏梅花落已频。
年方吉郑犹为少，家比刘韩未是贫。
不是我公重葺理，至今犹是一堆灰。
应是荆山留不住，至今犹得睹芳尘。
他日山中逢胜事，桃源洞里几人家。
海水桑田欲变时，风涛翻覆沸天池。
谁向孤舟忆兄弟，坐看连雁度横桥。
截然高周烧四垣，神焦鬼烂无逃门。
燕颔已知飞食肉，龙门犹自退为鱼。
唯怜吕叟时相伴，同把磻溪旧钓竿。
兰浦秋来烟雨深，几多情思在琴心。
杜陵往往逢秋暮，望月临风攀古树。
昨宵梦见欧率更，先来醉我黄金觥。
魏相十思常自切，曹溪一句几生知。
舌关哑咽畜哀怨，开笼放飞离人眼。
岩前暂驻黄金辇，席上还飞白玉卮。
玉笛岂能留舞态，金河犹自浣戎衣。
少年从事霍嫖姚，来自枫林度柳桥。
巴人谁肯和阳春，楚地由来贱奇璞。
高近紫霄疑菡萏，迥依江月半婵娟。
真子无私自不栽，感得一株阶下出。
胭脂耀眼桃正红，雪片满溪梅已落。
入郭当时君是我，归山今日我非君。
九万抟扶排羽翼，十年辛苦涉风尘。
遐荒迢遰五羊城，归兴浓消客里情。
紫泥远自金銮降，朱斾翻驰镜水头。
久辞龙阙拥红旗，喜见天颜拜赤墀。
言之无兮不可舍，言之有兮不可居。
不如拂衣且归去，世上浮名徒尔为。
上卿才大名不朽，早朝至尊暮求友。
焦翼枯鳞成底事，分明可验莫愁哉。
也知曾伴姮娥笑，将来村里卖谁家。
锦城春色溯江源，三峡经过几夜猿。
岂有地能先凤掖，别无山更胜鳌峰。
槐花雨润新秋地，桐叶风翻欲夜天。
高挂风瓢濯汉滨，土阶三尺愧清尘。
客醉更长乐未穷，似知身世一宵空。
尾如流星首渴乌，口喷红光汗沟朱。
白玉窗前起草臣，樱桃初赤赐尝新。
独倚关亭还把酒，一年春尽送春诗。
颔下髭须半是丝，光阴向后几多时。
风生寒渚白蘋动，霜落秋山黄叶深。
些些风景闲犹在，事事颠狂老渐无。
御跸何须林下驻，山公不是俗中人。
平明未卷西楼幕，院静时闻响辘轳。
洛阳才子何曾爱，下马贪趋广运门。
汉朝陵暮对南山，胡虏千秋尚入关。
若为天畔独归秦，对水看山欲暮春。
丹就人间不久居，自有碧霄元命诰。
梦非熊虎数年间，驱尽豺狼宇宙闲。
荡桨先生曾寄梦，凭轩公司合忘机。
莫怪不如君气味，此中来校十年迟。
假饶张绪如今在，须把风流暗里销。
朱轮此去正春风，且驻青云听断蓬。
日望挥金贺新命，俸钱依旧又如何。
烟波涉历指家林，欲到家林惧却深。
随牒忽离南北巷，解巾都吏有清风。
每到花枝独惆怅，山东惟有杜中丞。
入洛声华当世重，闵周章句满朝吟。
锦帏初卷卫夫人，绣被犹堆越鄂君。
惟有孝标情最厚，一编遗在茂陵书。
数片云飞书案上，一条泉路卧床头。
九疑联绵皆相似，重瞳孤坟竟何是。
挺赟惠学该儒释，袖有颜徐真草迹。
白玉为竿丁字成，黄金绣带短长轻。
狐裘兽炭酌流霞，壮士悲吟宁见嗟。
窗间灯在犬惊吠，溪上月沈人罢舂。
君圣臣贤鱼水契，鸿基须贺永清平。
先为祠部员外郎，可以补史之阙漏。
申胥任向秦庭哭，靳尚终贻楚国忧。
红儿若向隋朝见，破镜无因更重寻。
诸僧近住不相识，坐听微钟记往年。
大臣承宠赐新庄，栀子园东柳岸傍。
定心池上浮泡没，招手岩边梦幻通。
且共山麋同饮涧，玉沙铺底浅磷磷。
紫露香烟渺难托，清风明月遥相思。
花明锦襜垂杨下，露湿朱缨细草中。
千烧万战坤灵死，惨惨终年鸟雀悲。
鹭临池立窥鱼笱，隼傍林飞拂雀罗。
一朵花开千叶红，开时又不藉春风。
偶然相遇人间世，合在增城阿姥家。
语到欲明欢又泣，傍人相笑两相伤。
休文欲咏心应破，道子虽来画得无。
素蛾毕竟难防备，烧得河车莫遣尝。
荣枯了得无多事，只是闲人漫系情。
半掩朱门白日长，晚风轻堕落梅妆。
竟夕无言亦无寐，绕堦芳草影随行。
待得天晴花已老，不如携手雨中看。
登临一晌须回首，看却乡心万感生。
莫言独有山川秀，过日仍闻官长清。
中山谩醉千壶酒，易水徒悲一曲歌。
后宫阿监裹罗巾，出入经过苑囿频。
日魂月华二气真，含胎育子自堪神。
沅江寂寂春归尽，水绿蘋香人自愁。
杳杳短亭分水陆，隆隆远鼓集渔商。
情知点污投泥玉，犹自经营买笑金。
十年失路谁知己，千里思亲独远归。
粉节坚如太守信，霜筠冷称大夫容。
辰阳太守念王孙，远谪沅谿何可论。
绿芜风晚水边寺，清磬月高林下禅。
离亭不放到春暮，折尽拂檐千万枝。
莫怪临风惆怅久，十年春色忆维扬。
三千里路礼师颜，师已归真塔已关。
夜入明河星似少，曙摇澄碧扇风翻。
北客推车指蜀门，干阳知已近临坤。
莺离寒谷士逢春，释褐来年暂种芸。
归来旅馆还端居，清风朗月夜窗虚。
歧王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。
晴去便为经岁别，兴来何惜彻宵看。
此物清高世莫知，世人饮酒多自欺。
食之豪健西域无，每岁攻驹冠边鄙。
只讶窗中常见海，方知砌下更多山。
垂鞭晚就槐阴歇，低倡闲冲柳絮行。
两马八蹄踏兰苑，情如合竹谁能见。
去辙已平秋草遍，空斋长掩暮云深。
棕榈为拂登君席，青蝇掩乱飞四壁。
白旻鹰逞凌风势，薛稷鹤夸警露姿。
别得人间上升术，丹霄路在五言中。
低着烟花漠漠轻，正堪吟坐掩柴扃。
东南飘风动地至，江翻石走流云气。
莱妻卧病月明时，不𢭏寒衣空𢭏药。
桐木布温吟倦后，桃花饭熟醉醒前。
悬崖接果今何在，浅井窥星影已沉。
赤城不掩高宗梦，宁久悬冠枕瀑流。
坐中齐声称绝艺，仙人六博何能继。
乔柯门里自成阴，散髪窗中曾不簪。
各鬬轮蹄朝紫殿，竞称卿监满皇州。
花宫杳杳响泠泠，无数沙门昏梦醒。
眼下已隳梁武佛，耳中犹听魏文诗。
昨日池塘春草生，阿连新有好诗成。
请君赎献穆天子，犹堪弄影舞瑶池。
寻常不足少愁思，此际闻时愁更多。
长驱到处积人头，大斾连营压上游。
锦袷胡儿黑如漆，骑羊上冰如箭疾。
回看带砺山河者，济得危时没旧勋。
美人首饰侯王印，尽是沙中浪底来。
堪怜翠盖奇于画，更惜芳庭冷似秋。
宫莺报晓瑞烟开，三岛灵禽拂水回。
新调白马怕鞭声，供奉骑来遶殿行。
若使龙光时可待，应怜僧肇论成初。
晓随樵客到青冥，因礼山僧宿化城。
江州楼上月明中，从事同登眺远空。
萧瑟晓风闻木落，此时何异洞庭秋。
其中荐得非关识，朗月当空不自明。
良宵清净方高会，绣服光辉联皂盖。
一园水竹今为主，百卷文章更付谁。
丹青妙写十才人，玉峭冰棱姑射神。
色白还应及雪衣，觜红毛绿语仍奇。
谏猎归来绮季歌，大茅峰影满秋波。
如今若到乡中去，道我垂钩不钓鱼。
君行既识伯禽子，应驾小车骑白羊。
归来共到市桥步，野蔓系船萍满衣。
恰似有人长点检，著行排立向春风。
思君独步华亭月，旧馆秋阴生绿苔。
应有题墙名姓在，试将衫袖拂尘埃。
初月如弓未上弦，分明挂在碧霄边。
不用多情欲相见，松萝高处是前山。
猛兽来兵秪为文，岂宜凉德拟图尊。
相逢略问家何在，回指芦花满舍间。
吾师别是醍醐昧，不是知心人不知。
古来名下岂虚为，李白颠狂自称时。
紫骝嘶入落花去，见此踟蹰空断肠。
乌帽素餐兼施药，前生多恐是医僧。
彭寿殇龄共两空，幻泡缘影梦魂中。
请看今日酬恩德，何似当年为爱鹅。
青帐联延喧驿步，白头俯伛到江滨。
知君夜听风萧索，晓望林亭雪半糊。
此时狂寇纷如市，君当要冲固深垒。
终朝采药供仙厨，却笑桃花少颜色。
孤舟一夜东归客，泣向东风忆建溪。
采松仙子徒销日，吃菜山僧枉过生。
醉来睡着无人唤，流下前溪也不知。
侯上北河西积水，欲觅积薪东畔是。
直用天才众却瞋，应欺李杜久为尘。
寒泉沥沥气绵绵，上透昆仑还紫府。
禅师几度曾摩顶，高士何年更发心。
君看江上英雄冢，只有松根与柏槎。
下玄八千亿甲子，丹飞先生严含质。
新竹翛翛韵晓风，隔囱依砌尚蒙笼。
料理丝纶欲放船，江头明月向人圆。
修竹万竿资阒寂，古书千卷要穷通。
分明制出何难会，却道仙家谜语浮。
到头生长烟霞者，须向烟霞老始休。
清明笑语闻空虚，鬬乘巨浪骑鲸鱼。
才入新秋百感生，就中蝉噪最堪惊。
久闻为客过苍梧，休说携家归镜湖。
累累节转苍龙骨，寸寸珠联巨蚌胎。
已逢志士传神药，又喜同流动笑颜。
庶俾亿龄禔景福，长欣万宇洽时邕。
九月寒砧催下叶，十年征戍忆辽阳。
悠溶杳若去无穷，五色澄潭鸭头绿。
翠袖自随回雪转，烛房寻类外庭空。
彩笔祗宜天上用，绣衣偏称雪中看。
万古壮夫犹抱恨，至今词客尽伤情。
六街鼓歇行人绝，九衢茫茫室有月。
我亦为君饮清酒，君心不肯向人倾。
君看眼前光阴促，中心莫学太行山。
如今声韵尚如在，何况宫中年少时。
欲得身心俱静好，自弹不及听人弹。
年长每劳推甲子，夜寒初共守庚申。
交棃火枣味何如，闻说苕川已下车。
一山未了一山迎，百里都无半里平。
涧草疏疏萤火光，山月朗朗枫树长。
寅人但溺栏中水，午子须分艮畔金。
参佐三间似草堂，恬然无事可成忙。
不从地上生枝柯，合在天头遶宫阙。
磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。
空山埋照凡几年，古色苍痕宛自然。
自是枢机符造化，大罗天上曜三台。
时人不达花中理，一诀天机直万金。
山头烽火水边营，鬼哭人悲夜夜声。
淫昏伪位神所恶，灭石者陵终不悟。
散花童子鹤衣短，投壶姹女蛾眉长。
辞君莫怪归山早，为忆松萝对月宫。
郭尚父休夸塞北，裴中令莫说淮西。
莫笑乱离方解印，犹胜顚蹶未抽簪。
若夸郭璞五色笔，江淹却是寻常人。
驰毫骤墨剧奔驷，满座失声看不及。
沙场碛路何为尔，重气轻生知许国。
云斋曾宿借方袍，因说浮生大梦劳。
林下水声喧语笑，岩间树色隐房栊。
抚躬道直诚感激，在野无贤心自惊。
如今却恨酒中别，不得一言千里愁。
垂露竹黏蝉落壳，窣云松载鹤栖巢。
帆过寻阳晚霁开，西风北雁似相催。
声利掀天竟不闻，草衣木食度朝昏。
此中怪特不可会，但慕刺史仁有余。
僧窗梦后忆归耕，水涉应多半月程。
贪闲不记前心偈，念别聊为出世吟。
问翁臂折来几年，兼问致折何因缘。
暂游颇爱闲人少，久住翻嫌白日忙。
高在酒楼明锦幕，远随渔艇泊烟江。
大明曈曈天地分，六龙负日升天门。
御沟春水碧于天，宫女寻花入内园。
昨夜星辰回剑履，前年风月满江湖。
览卷试穿邻舍壁，明灯何惜借余光。
园中鹿过椒枝动，潭底龙游水沫开。
火绝烟沈右西极，谷静山空左北平。
华月冰壶依旧在，青莲居士几时来。
玉京初侍紫皇君，金缕鸳鸯满绛裙。
千章隐篆标龙简，一曲空歌降凤钧。
粉香汗湿瑶琴轸，春逗酥融绵雨膏。
丛居堂下幸君移，翠掩灯窗露叶垂。
邻家孀妇抱儿泣，我独展转何时明。
干戈满地客愁破，云日如火炎天凉。
西陵啧啧悲宿鸟，高殿沈沈闭青苔。
髻根松慢玉钗垂，指点花枝又过时。
孤云迢遰恋沧洲，劝酒梨花对白头。
空王要使群生得，光辉一万八千土。
老妻画纸为碁局，稚子敲针作钓钩。
禁烟节假赏幽闲，迎奉倾心乐贵颜。
玄旨唯论汞与铅，修得黄芽身不死。
繁华堪泣帝城春，粉堞青楼势碍云。
仙人变化为白鹿，二弟玩之兄诵读。
故友从来匪石心，谏多难得主恩深。
白璧黄金万户侯，宝刀骏马填山丘。
斜辉更落西山影，千步虹桥气象兼。
长亭古木春光老，太华青烟晚更深。
洛阳宫阙照天地，四面山川无毒气。
只应既斩斯高后，寻被樵人用斧斤。
姓字看侵尺五天，芳菲占断百花鲜。
只说泊船无定处，不知携手是何人。
一心包尽乾坤内，莫把闲文更度量。
尽日不分天水色，洞庭南是岳阳城。
江上闲冲细雨行，满衣风洒绿荷声。
杏花榆荚晓风前，云际离离上峡船。
还将逸词赏幽心，不觉繁声论远意。
鞭挥清渭分流外，目送乌江远树余。
闲花落尽青苔地，尽日无人谁得知。
白云县北千山口，青岁欲开残雪后。
鹦鹉西飞陇山去，芳洲之树何青青。
佳人甚近山城闭，夏夜相望水镜中。
翁云贯属新丰县，生逢圣代无征战。
塞门无事春空到，边草青青战马肥。
君若随缘得似风，吹沙走石不劳功。
黄金作身双飞龙，口衔明月喷芙蓉。
雅弄虽云已变乱，夷音未得相参错。
秋虫暗穿尘作色，腹中不辨工人名。
玉树歌声泽国春，累累辎重忆亡陈。
朝蹋落花相伴出，暮随飞鸟一时还。
马头渐入扬州郭，为报时人洗眼看。
烟树寒林半有无，野人行李更萧疏。
投分共为知我者，相寻多愧谪居时。
欲封丹诏紫泥香，朱篆龙文御印光。
忆尔腰下铁丝箭，射杀林中雪色鹿。
正当海晏河清日，便是修文偃武时。
乐是风波钓是闲，草堂松径已胜攀。
曲复曲兮烟庄邃，行复行兮天路长。
红斾路幽山翠湿，锦帆风起浪花飘。
一棹冷涵杨柳雨，片帆香挂芰荷烟。
卖丹卖药住人间，寿命千年人不识。
忆昨去家此为客，荷花初红柳条碧。
远水长流洁复清，雪窗高卧与云平。
几年汶上约同游，拟为莲峰别置楼。
二五之门唯日月，能分卯酉座为初。
已共身心要约定，穷通生死不惊忙。
和风烟树九重城，夹路春阴十万营。
誓山川兮告鬼神，保子孙兮千万春。
身在绛纱传六艺，腰悬青绶亚三台。
广庭飞雪对愁人，寒谷由来不悟春。
昔年行乐秾桃畔，醉与龙沙拣蜀罗。
负谴虽安不敢安，叠猿声里独之官。
四渎横列南河里，南河下头是军市。
年逾知命志尤坚，独向青山更绝编。
闻道昆仑有仙籍，何时青鸟送丹砂。
茅茨舍宇偏安稳，粪扫衣裳最自由。
锢党岂能留汉鼎，清谈空解识胡儿。
芊绵平绿台城基，暖色春容荒古陂。
静神凝思仰青冥，此夕长天降瑞星。
春雨蒙蒙不见天，家家门外柳和烟。
五月倾朝谒紫宸，一朝无分在清尘。
无由并写春风恨，欲下郧城首重回。
八尺台盘照面新，千金一掷鬬精神。
银鞍绣毂盛繁华，可怜今夜宿娼家。
谈谐尽是经邦术，头角由来出世姿。
春鸟交交引思浓，岂期尘迹拜仙宫。
只此旅魂招未得，更堪回首夕阳中。
千重香拥龙鳞立，五种风生锦绣开。
时危可仗真豪俊，二人得置君侧否。
机鏁恶徒狂寇尽，恩驱老将壮心生。
何事不归巫峡去，故来人世断人肠。
终休未拟降低屈，忽遇还须致太平。
侍臣向晚随天步，共看池头满树花。
发时谁不开筵送，到处人争与马骑。
金埒未登嘶若是，盐车犹驾瘦何惊。
六宫谁买相如赋，团扇恩情日日疏。
争得鹧鸪来伴着，不妨还校有心情。
入谷先生一阵香，异花奇木簇禅堂。
暂辞长老去随缘，候晓轻装寄客船。
月夜咏花怜暗澹，雨朝题柳为敧垂。
此来闲望更何有，无限清风生客衣。
巴山上峡重复重，阳台碧峭十二峰。
虚游心在鸿蒙外，穴处身疑培𪣻中。
会仙观内玉清坛，新点宫人作女冠。
别后已闻师得道，不期犹在此山头。
哀歌一声千载别，孝子顺孙徒泣血。
山公醉后能骑马，别是风流贤主人。
芬郁合将兰并茂，凝明应与雪相宜。
齿发那能敌岁华，早知休去避尘沙。
爽得心神便骑鹤，何须烧得白朱砂。
遥索彩箱新样锦，内人舁出马前头。
远望真如有图画，关防迢递在云霄。
绛帐青衿同日贵，春兰秋菊异时荣。
入夜茄声含白髪，报秋榆叶落征衣。
吾王巡狩为安边，此去秦亭尚数千。
重作学官闲尽日，一离江坞病多年。
楼船旌斾极天涯，一剑从军两鬓华。
惆怅中年群从少，相看欲别倍关情。
良人顾妾心死别，小女呼爷血垂泪。
紫垣名士推扬切，为话心孤倍感知。
重义轻生一剑知，白虹贯日报雠归。
上界女仙无嗜欲，何因相顾两裴回。
槐陌柳亭何限事，年年回首向春风。
古都遗庙出河𣸣，万代千秋仰圣君。
一年三百六十日，赏心那似春中物。
逗竹穿花越几村，还从旧路入云门。
贤者共藏人不见，淮南修秘在华池。
千回赴节填词处，娇眼如波入鬓流。
防风谩有专车骨，何事兹辰最后来。
千回万啭尽愁思，疑是血魂哀困声。
亦复无有无知觉，清虚寂寞离方规。
行人结束出门去，几时更踏门前路。
懒云未许寒风卷，落叶从他零露伤。
不奈君王容发衰，相存相顾能几时。
遥思宫苑青春夜，坐得宫人画诏回。
憔悴容华怯对春，寂寥宫殿锁闲门。
白衣殿下白头臣，广运筹谋奉一人。
行人正苦奈分手，日落远水生微波。
下瞰日轮天欲晓，定知人世久长生。
肝脉达而风炁生，肾水下而雨滋湿。
含华炳丽金尊侧，翠斝琼觞忽无色。
寒雁春深归去尽，出门肠断草萋萋。
东别茅峰北去秦，梅仙书里说真人。
风烟倂起思归望，远目非春亦自伤。
同来不得同归去，故国逢春一寂寥。
闲怜鹤貌偏能画，暗辨桐声自作琴。
兔苑词才去不还，兰亭水石空明月。
若问经过谈笑者，不过田舍白头翁。
天寒猛虎叫岩雪，林下无人空有月。
东观大海日轮红，西望穷边坛影绿。
百年命促奔马疾，愁肠盘结心摧崪。
朱宫晚树侵莺语，画阁香帘夺燕窠。
西风渺渺月连天，同醉兰舟未十年。
曲盖幽深苍桧下，洞箫愁绝翠屏间。
句践城中非旧春，姑苏台下起黄尘。
袖长管催欲轻举，汉中太守醉起舞。
休遣玲珑唱我诗，我诗多是别君词。
采玉峰连佛寺幽，高高斜对驿门楼。
归来若得长条赠，不惮风霜与苦辛。
甲士散教耕垅亩，书生闲许从旌旗。
庭中犊鼻昔尝挂，怀里琅玕今在无。
玉柄暂时疏末座，瑶华频复惠清音。
去时里正与裹头，归来头白还戍边。
荆临章观赵丛台，何如尧阶将禹室。
何处故乡牵梦想，两回他国见荣衰。
我今进退几时决，十年蠢蠢随朝行。
待宾榼里常存酒，化药炉中别有春。
谁家思妇见之叹，蓬首不梳心历乱。
临塘古庙一神仙，绣幌花容色俨然。
江从巴峡初成字，猿过巫阳始断肠。
鹫岭鸡园不可俦，叨陪龙象喜登游。
古树含风长带雨，寒岩四月始知春。
洛阳城阙何时见，西北浮云朝暝深。
诏落五天开夏讲，两街人竞礼长眉。
紫鸾黄鹄虽别离，一举千里何难追。
潼关一败吴儿喜，簇马骊山看御汤。
汉日唯闻白衣宠，唐年更睹赤松游。
雄豪亦有流年恨，况是离魂易黯然。
已见差肩趍翰苑，更期连步掌台衡。
五月不教炎气入，满堂秋色冷龙鳞。
二十为郎事汉文，鸳雏骥子自为群。
因得羽仪来合浦，便无魂梦去华亭。
相思莫讶音书晚，鸟去犹须叠日飞。
不见旻公三十年，对书寄与泪潺湲。
抛梭振镊动明珰，为有秋期眠不足。
春衣晚入青杨巷，细马初过皂荚桥。
琴樽冷落春将尽，帏幌萧条日又斜。
归时每爱怀朱橘，戏处常闻佩紫囊。
蒲抽小剑割湘波，柳拂长眉舞春色。
天津一别九秋长，岂若随闻三日香。
男儿生身自有役，那得悮我少年时。
多才自有云霄望，计日应追鸳鹭行。
已出闲游多到夜，却归慵卧又经旬。
缥缈青虫脱壳微，不堪烟重雨霏霏。
兴亡竟不关人事，虚倚长淮五百年。
林间暖酒烧红叶，石上题诗埽绿苔。
身外信缘为活计，眼前随事觅交亲。
云断自宜乡树出，月高犹伴客心悬。
只知送恨添愁事，谁见凌霄羽蜕功。
关河冻合东西路，肠断斑骓送陆郎。
耳底斋钟初过后，心头卯酒未消时。
惆怅后时孤剑冷，寂寥无寐一灯残。
家人怪我浑如病，尊酒休倾笔砚间。
沃衍共知多黍稷，宽平仍觉富桑麻。
若向湖边访幽拙，萧条四壁是闲居。
前年分袂陕城西，醉凭征轩日欲低。
如今万乘方用武，国命天威借貔虎。
飞鹰跃马实快性，唇腐齿烂空巑岏。
仙步徐徐整羽衣，小仪澄澹转中仪。
高卧东林最上方，水声山翠剔愁肠。
世上有人烧得住，寿齐天地更无双。
高车驷马带倾覆，怅望秋天虚翠屏。
千般万般况珠喻，珠离百非超四句。
莫怪常有千行泪，只为阳台一片云。
三山飞鸟江天暮，六代离宫草树残。
可是禅房无热到，但能心静即身凉。
遵水式兮复田制，无荒区兮有良岁。
海榴殷色透帘栊，看盛看衰意欲同。
梦随行伍朝天去，身寄穷荒报国难。
欲剪箱中一尺天，吴娥莫道吴刀涩。
一声溪鸟暗云散，万片野花流水香。
尝闻朝客多相□，记得□□数句诗。
著词暂见樱桃破，飞盏遥闻豆蔻香。
到此修时应出世，四时不用苦相催。
时人见子多落魄，共笑狂歌非远图。
脾司出纳象谷空，雷动于心声霹雳。
醉悲洒泪春杯里，吟苦支颐晓烛前。
不辞更写公卿卷，却是难修骨肉书。
风中夜犬惊槐巷，月下寒驴啮槿篱。
东郊迎入紫泥封，此日天仙下九重。
微微春色染林塘，亲拨烟霞坐涧房。
挥金得谢归里闾，象床角枕支体舒。
内官先向蓬莱殿，金合开香泻御𬬻。
太子无嫌礼乐亏，愿听贫富与安危。
始知绝句胜联句，从外芳名掩谢家。
自有声名驰羽檄，不妨谈笑奉尊罍。
古时应是山头水，自古流来江路深。
三春白雪归青冢，万里黄河遶黑山。
荥阳八虎今成群，见之避之走纷纷。
为手须似朱云辈，折槛英风至今在。
行人莫叹碧云晚，上国每年春草芳。
欲觅如来真佛处，但看石牛生象儿。
跪拜临坛结空想，年年应节候油云。
曾约道门终老住，步虚声里寄闲眠。
剑拔青鳞蛇尾活，弦抨赤羽火星流。
到处逢人求至药，几回染了又成丝。
溪势盘回绕郡流，饶阳春色满溪楼。
清白比来谁见赏，怜君独有富人侯。
牵羊废主寻倾国，指鹿奸臣尽丧家。
移舫绿阴深处息，登楼凉夜此时逢。
楚国君臣草莽间，吴王戈甲未东还。
静入万家危露滴，清埋众象叫鸿孤。
卷帘方影侵红烛，绕竹斜晖透碧流。
脑脂遮眼卧壮士，大弨挂壁无由弯。
半是半非君莫问，好山长在水长流。
释子沾恩无以报，只将葑菲贺阶墀。
尘埃中更有埃尘，时复双眉十为颦。
滩头鹭占清波立，原上人侵落照耕。
春风还有花千树，往事都如梦一场。
欲待主人林上月，还思潘岳县中花。
远别舟中蒋山暮，君行举首燕城路。
为爱奇材看在尽，题诗留在远公房。
薄俗何心议感恩，谄容卑迹赖君门。
原头殡御遶新茔，原下行人望哭声。
莫把羁魂吊湘魄，九疑愁绝销烟岚。
蒲萄架上朝光满，杨柳园中暝鸟飞。
曲巷斜临一水间，小门终日不开关。
从此见山须合眼，被山相赚已多时。
熊轼并驱因雀噪，隼旟齐驻是鸿冥。
大抵莫教闻雨后，此时肠断不应难。
贾生只是三年谪，独自无才已四年。
莫嫌牛马皆妨牧，须喜狐狸尽丧群。
水阔坐看千万里，青芜盖地接天津。
碧山终日思无尽，芳草何年恨即休。
军中老将传兵术，江上诸侯受政经。
天台南洞一灵仙，骨耸冰棱貌莹然。
洲香杜若抽心短，沙暖鸳鸯铺翅眠。
千朝火候知时节，莫遣芽成汞不干。
两意定知无说处，暗垂珠泪湿蚕筐。
大漠穷秋塞草腓，孤城落日鬬兵稀。
三秋陌上早霜飞，羽猎平田浅草齐。
苏家小女旧知名，杨柳风前别有情。
烟尘怨别唯愁隔，井邑萧条谁忍论。
曾上虚楼吟倚槛，五峰擎雪照人寒。
自言天上作先生，许向人间为弟子。
海潮秋打罗刹石，月魄夜当彭蠡湖。
艳多烟重欲开难，红蘂当心一抹檀。
知君兄弟怜诗句，遍为姑将恼大巫。
黄芽不是难求药，人自无知口不缄。
到此之时悔何及，云泥未可访孤寂。
赖得官闲且疏散，到君花下忆诸郎。
初闻僚吏翻疑叹，呵叱风狂词不变。
正初天子亲郊礼，诏摄将军领卫兵。
华表他时却归日，沧溟应恐变桑田。
负妾当时寤寐求，从兹粉面阻绸缪。
相对喜欢还怅望，同年只有此三人。
同云惨惨如天怒，寒龙振鬣飞干雨。
老能劝学照余生，似夜随灯到处明。
暑月贫家何所有，客来唯赠北窗风。
努力安心过三考，已曾愁杀李尚书。
长嗟白兔捣灵药，恰似有意防奸非。
一片黑云何处起，皂罗笼却水精球。
直应人世无风月，始是心中忘却时。
早晚却还岩下电，共寻芳径结烟条。
应是阿刘还宿债，剩拼才思折供钱。
风吹杨柳出墙枝，忆得同欢共醉时。
万事反复何所无，岂忆当殿群臣趋。
暂因问俗到真境，便欲投诚依道源。
侧身天地更怀古，回首风尘甘息机。
行台仆射深恩重，从事中郎旧路归。
丹井岁深生草木，芝田春废卧牛羊。
旋销迎暖沾墙少，斜舞遮春到地难。
声来继续因风至，夜久星低无暂止。
弟子谁依白茅室，卢老独启青铜锁。
今夜山邮与蛮嶂，君应坚卧我还行。
马嘶残日没残霞，二月东风便到家。
南渡桂水关舟檝，北归秦川多鼓鞞。
竹锡铜瓶配衲衣，殷公楼畔偶然离。
背城肯战知虚实，争奈人前忍笑难。
诸人气色不如此，祇应者个是将军。
深谷作陵山作海，茂弘流辈莫伤情。
惟怜战士垂金甲，不尚游人着白袍。
湓浦风生破胆愁，血染剑花明帐幕。
不虑寒风吹落叶，岂愁霜草遍遭霜。
卷斾生风喜气新，早持龙节静边尘。
可怜明月独当天，四个龙儿各自迁。
青城锦水无心住，紫阁莲峰有意归。
中峰绝顶非无路，北阙除书阻入林。
章台街里芳菲伴，且问宫腰损几枝。
人定朱门尚未开，初星粲粲照人回。
盛年夫婿长别离，岁暮相逢色已换。
逸翮暂时成落羽，将归太白赏灵踪。
云散浦间江月迥，日曛洲渚海潮通。
丈人庭中开好花，更无凡木争春华。
夜长曲尽意不尽，月在清湘洲渚寒。
几时抛得归山去，松下看云读道经。
假金只用真金镀，若是真金不镀金。
帝释倾心崇二塔，为怜舍眼满千生。
一句黄河千载事，麦城王粲谩登楼。
今到诗家浑手战，欲题名字倩人书。
山有松门江有亭，不劳他处问青冥。
白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长。
明月几宵同绿水，牡丹无路出红尘。
茫然心苦千篇拙，瞑坐神凝万象空。
春来却羡庭花落，得逐晴风出禁墙。
绊之欲动转敧侧，此岂有意仍腾骧。
遶舍烟霞为四邻，寒泉白石日相亲。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
妻是九重天子女，身为一品令公孙。
空山杳杳鸾凤飞，神仙门户开翠微。
二月春风遍柳条，九天仙乐奏云韶。
从此当歌唯痛饮，不须经世为闲人。
落落明珠耀百千，森萝万像镜中悬。
暮春三月日重三，春水桃花满禊潭。
再三为谢齐皇后，要解连环别与人。
冰合井泉月入闺，青缸凝明照悲啼。
若待更遭秋瘴后，便愁平地有重泉。
溪畔毒沙藏水弩，城头枯树下山魈。
神仙天下亦如此，况我戚促同蜉蝣。
八尺家僮三尺棰，何知高祖要苍生。
水荇斜牵绿藻浮，柳丝和叶卧清流。
珍重希音远相寄，乱峰西望叠孱颜。
今日投机事莫论，南泉不道遍乾坤。
鸣笳叠鼓拥回军，破国平蕃昔未闻。
朝霞映日同归处，暝柳摇风欲别秋。
仙桂茂时金镜晓，洛波飞处玉容高。
忍仙林下坐禅时，曾被歌王割截肢。
画球轻蹴壶中地，彩索高飞掌上身。
一日不见如三月，一月相思如七年。
故人川上复何之，明月湾南空所思。
宝帐金屏人已帖，图花学鸟胜初裁。
秋风里许杏花开，杏树傍边醉客来。
波澄性海见深源，理究希夷辟道门。
忆得去年春风至，中庭桃李映琐窗。
行人莫听宫前水，流尽年光是此声。
登高可羡少年场，白菊堆边鬓似霜。
飘然时危一老翁，十年厌见旌旗红。
碧砌红轩色未干，去年身殁今移主。
蜀女下沙迎水客，巴童傍驿卖山鸡。
江上见僧谁是了，修斋补衲日劳身。
绿搓杨柳绵初软，红晕樱桃粉未干。
掷果河阳君有分，货酒成都妾亦然。
双眉无用是毫相，说处无分舌广长。
诗因试客分题僻，棋为饶人下着低。
自有神灵滋液地，年年云物史官书。
凤凰飞来衔帝箓，言我万代金皇孙。
峥嵘洲上飞黄蝶，滟滪堆边起白波。
烦君更上筑金台，世难民劳藉俊才。
连雁北飞看欲尽，孤舟南去意何如。
张辞张辞自不会，天下经书在腹内。
陇右河源不种田，胡骑羌兵入巴蜀。
虞舜南巡去不归，二妃相誓死江湄。
腕头狮子咬金甲，脚底夜叉击络鞮。
谁道五丝能续命，却令今日死君家。
中天或有长生药，下界应无不死人。
同餐夏果山何处，共钓秋涛石在无。
白日卧多娇似病，隔帘教唤女医人。
座中泣下谁最多，江州司马青衫湿。
岂知瑞雪千山合，空觉春寒半夜增。
一叶虚舟一副竿，了然无事坐烟滩。
或身腰上有灯火，或羽翼上有琴筝。
绰约不妆冰雪颜，仙鸟随飞来掌上。
山中万境长寂寥，夜夜孤明我山上。
五月也须应到舍，知君不肯更淹留。
已见澄来连镜底，兼知极处浸云根。
溪边老翁年几许，长男头白孙嫁女。
凤辇东归二百年，九成宫殿半荒阡。
莫叹京华同寂寞，曾经兵革共漂沦。
山上花明水上曛，一桡青翰破霞文。
万丈竿头未得休，堂堂有路少人游。
千条弱柳垂青琐，百啭流莺绕建章。
锦叠空床委堕红，飔飔扫尾双金凤。
二帝同功势万全，将田作伴入幽燕。
欲向楼中萦楚练，还来机上裂齐纨。
一念一炉香火里，后身唯愿似师身。
故国田园经战后，穷荒日月逼秋期。
一辞山舍废躬耕，无事悠悠住帝城。
丹灶河车休矻矻，蚌胎龟息且绵绵。
寻常倚月复眠花，莫说斜风兼细雨。
当空巧结玲珑帐，着地能铺锦绣裀。
春日迟迟欲将半，庭影离离正堪玩。
嶓冢去年寻漾水，襄阳今日渡江𣸣。
饭颗山头逢杜甫，顶戴笠子日卓午。
万重千叠红霞嶂，夜烛朝香白石龛。
龙骧校猎邵陵东，野火初烧楚泽空。
春酒盛来琥珀光，暗闻兰麝几般香。
尝忧壁底生云雾，揭起寺门天上去。
眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。
又将书剑出孤舟，尽日停桡结远愁。
若许白猿垂近户，即无红果压低枝。
杨柳阴中引御沟，碧梧桐树拥朱楼。
我歌白云倚窗牖，尔闻其声但挥手。
卷逃屈放两俱空，山止波流万古同。
最怜煮茗相留处，疏竹当轩一榻风。
紫髯郎将护锦缆，青娥御史直迷楼。
守堤三年念生缘，种树为阴出世恩。
知君旧隐嵩云下，岩桂从今几更攀。
此地新经杀戮来，墟落无烟空碎瓦。
桑田稻泽今无主，新犯香醪没入官。
闲乘小驷浓阴下，时举金鞭半袖风。
多事东风入闺闼，尽飘芳思委江城。
神仙中人不易得，颜氏之子才孤标。
不知谁是金銮直，玉宇沈沈夜气清。
城中过尽无穷事，白发满头归故园。
犬戎西集杀幽王，邦土何由不便亡。
来取图书安枕里，便驱鸡犬向山行。
近来渐有临池兴，为报元常欲抗行。
淮西未返半年前，已见淮西阵云合。
青冢路边南雁尽，细腰宫里北人过。
当时若缚还彭氏，率土何忧不自归。
珍重支公每相勉，我于儒行也修行。
能销忙事成闲事，转得忧人作乐人。
金紫满身皆外物，雪霜垂领便离群。
鸣皋山水似麻源，谢监东还忆故园。
朱冠金距彩毛身，昧爽高声已报晨。
溪水连地霜草平，野𫘞寻水碛中鸣。
朱门严训朝辞去，骑出东郊满飞絮。
蛮歌豆蔻北人愁，松雨蒲风野艇秋。
好去今年江上春，明年未死还相见。
红白花枝争鬬发，晴阴天气半相和。
春风自共何人笑，枉破阳城十万家。
吴士风流甚可亲，相逢嘉赏日应新。
汴州城门朝不开，天狗堕地声如雷。
莫笑田家老瓦盆，自从盛酒长儿孙。
一双童子应惆怅，不见真人更猎来。
知共金丹争气力，一杯全胜五云浆。
颠狂絮落还堪恨，分外欺凌寂寞人。
龙池九曲远相通，杨柳丝牵两岸风。
何劳更访桃源路，水曲云深千万重。
马毛不汗东方靖，行见萧何第一勋。
长恨桃源诸女伴，等闲花里送郎归。
少年已惯掷年光，时节催驱独不忙。
志在烟霞慕隐沦，功成归看五湖春。
秦塞重关一百二，汉家离宫三十六。
早晚归来欢䜩同，可怜歌吹月明中。
红翠数声瑶室响，真檀一炷石楼深。
尔巫尔巫且相保，吾心自有丘之祷。
齐女屏帏失旧容，侍中冠冕有芳踪。
芙蓉不及美人妆，水殿风来珠翠香。
定知新岁御楼后，从此不名长庆年。
而今花落游蜂去，空作主人惆怅诗。
楼上明年新太守，不妨还是爱花人。
无限属城为裸国，几多分界是亶州。
年年相续罪根重，月月增长肉身肥。
莫道闭门防俗客，爱闲能有几人来。
高歌犹爱思归引，醉语惟夸漉酒巾。
日乌往返无休息，朝出扶桑暮却回。
密密堂堂触处周，都缘妄识提浮沤。
别离不惯无穷忆，莫误卿卿学太常。
慈悲不瞬诸天眼，清净无尘几地心。
宋玉含凄梦亦惊，芙蓉山响一猿声。
吴越千年奈怨何，两宫清吹作樵歌。
牡丹窠小春余雨，杨柳丝疏夏足风。
豆淋酒内下三丸，铁幞头上也出汗。
远立不敢污箭镞，闻死还来分虎肉。
蝉鬓慵梳倚帐门，蛾眉不扫惯承恩。
一阳生是兴功日，九转周为得道年。
朝客秋来不朝日，曲江西岸去寻君。
别后自疑园吏梦，归来谁信钓翁言。
自言神诀不可求，我师闻之玄圃游。
舟回北渚经年泊，门接东山尽日登。
西山日下雨足稀，侧有浮云无所寄。
月到寒窗空皓皛，风翻落叶更飕飗。
红儿不向汉宫生，便使双成谩得名。
零落故宫无入路，西来涧水绕城斜。
鹤抛青汉来岩桧，僧隔黄河望顶烟。
红垂菓蒂樱珠重，黄点花鬓粉蝶轻。
自说二女啮臂时，回头却向秦云哭。
曾听禁漏惊街鼓，惯踏康庄怕小桥。
乌足迟迟日宫里，天门击鼓龙蛇起。
蹋草攀枝仰头叹，何人知此春怀抱。
偃王灯塔古徐州，二十年来乐事休。
从蛇作龟二千载，吴堤绿草年年在。
天边回望何悠悠，芳树无人渡陇头。
直北关山金鼓振，征西车马羽书迟。
洛桥风暖细翻衣，春引仙官去玉墀。
无奈逝川东去急，秦陵松柏满残阳。
宿昔朱颜成暮齿，须臾白发变垂髫。
政思碧树关心句，难放红螺蘸甲杯。
无人解把无尘袖，盛取残香尽日怜。
回眸炫晃别群玉，独赴异域穿蓬蒿。
近日尤闻重雕饰，世人遥礼二檀林。
儒生疑我新发狂，武夫爱我生雄光。
江村摇落暮蝉鸣，执手临岐动别情。
毛羽斒斓白纻裁，马前擎出不惊猜。
几日赋诗秋水寺，经年草诏白云司。
谁步宋墙明月下，好香和影上衣襟。
今日梓州张社会，应须遭这老尚书。
真法尝传心不住，东西南北随缘路。
试上高楼清入骨，岂如春色嗾人狂。
本是沧洲把钓人，无端三署接清尘。
绿鬓年少金钗客，缥粉壶中沈琥珀。
我语杨琼琼莫语，汝虽笑我我笑汝。
今朝无意诉离杯，何况清弦急管催。
乱水东流落照时，黄花满径客行迟。
黄昏钟竟香烟起，行舟去去心何已。
明朝江上空回首，始觉清风不可陪。
巴城鏁印六联静，尽日闲谣廨署中。
周回云水游丹景，因与真妃眺上方。
绣龙画雉填宫井，野火风驱烧九鼎。
更无楼阁寻行处，只有山川识野人。
霜摧桃李风折莲，真娘死时犹少年。
谁为蜀王身作鸟，自啼还自有花开。
人间不见清凉事，犹向溪翁乞画屏。
共笑越王穷惴惴，夜夜抱冰寒不睡。
莫道文章为众嫉，只应轻薄是身雠。
进退两楹俱未应，凭君与我指前程。
豪家旧宅无人住，空见朱门锁牡丹。
衲衣禅客袖篇章，江上相寻共感伤。
旧业传家有宝刀，近闻余力更挥毫。
五城楼雉各相望，山水英灵宅帝王。
鹦鹉隔帘呼再拜，水仙移镜懒梳头。
九朵连云势欲腾，鸟飞难到最高层。
诗工凿破清求妙，道论研通白见真。
半夜中峰有磬声，偶寻樵者问山名。
独上江楼思渺然，月光如水水如天。
野水通池石叠台，五营无事隐雄才。
不辞更住醒还醉，太一东峰归梦频。
灞岸已攀行客手，楚宫先骋舞姬腰。
凤驾北归山寂寂，龙旟西幸水滔滔。
更深肠绝谁人念，夜永心伤空自怜。
暂到高唐晓又还，丁香结梦水潺潺。
何劳问我成都事，亦报君知便纳降。
万条金线带春烟，深染青丝不直钱。
必似汉高三杰去，且将刘宠一钱归。
华盖幷杠十六星，杠作柄象盖伞形。
世间此恨偏敦我，天下何人不哭儿。
蛮旗似火行随马，蜀妓如花坐遶身。
日云暮兮下嵩山，路连绵兮树石间。
灵根盘错呈天瑞，宝叶蝉联表地仙。
青蝇岂独悲虞氏，黄犬应闻笑李斯。
飘零尽日不归去，帖破清光万里天。
东土苗人尚有残，皇皇亚相出朝端。
长生客待仙桃饵，月里婵娟笑煞人。
浓香犹自随鸾辂，恨魄无由离马嵬。
招屈亭边两重恨，远天秋色暮苍苍。
地形渐窄观者多，雉惊弓满劲箭加。
将军独乘铁骢马，榆溪战中金仆姑。
有客为儒二十霜，酣歌郢雪时飘扬。
乱和残照纷纷舞，应索阳乌次第饶。
西南古刹近芳林，偶得高秋试一吟。
此行愿促归鞭早，莫待枝头叫子规。
晚圃雨来葵叶嫩，晴坡烧后蕨苗长。
从来不是无莲采，十顷莲塘卖与人。
今愁古恨入丝竹，一曲凉州无限情。
百千万劫菩提种，八十三年功德林。
从此凤林关外事，不知谁是苦心人。
千叶桃花胜百花，孤荣春晚驻年华。
鹤群长扰三珠树，不借人间一只骑。
岁月已残衰飒鬓，风骚犹壮寂寥心。
丙火元来是我命，节候轮排依法令。
我有歌诗一千首，磨砻山岳罗星斗。
明月断魂清霭霭，平芜归思绿迢迢。
铜驼路上柳千条，金谷园中花几色。
驷牡龙旗庆至今，一门儒服耀华簪。
兰膏坠发红玉春，燕钗拖颈抛盘云。
绛老更能经几岁，贾生何事又三年。
浓睡过春花满地，静林中夜月当关。
早暮三思恩泰极，饱餐丰馔饱亲光。
暮风飘送当轩色，晓雾斜飞入槛烟。
莺声报远同芳信，柳色邀欢似故人。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
乔木幽谿上下同，雄雌不惑飞栖处。
一自佳人坠玉楼，繁华东逐洛河流。
远公林下莲池畔，个个高人尽有才。
王气生秦四百年，晋元东渡浪花船。
百年胶漆初心在，万里烟霄中路分。
草堂暗引龙泓溜，老树根株若蹲兽。
既言白日升仙去，何事人间有殡宫。
门横金锁悄无人，落日秋声渭水滨。
秦原独立望湘川，击隼南飞向楚天。
闲行闲坐藉莎烟，此兴堪思二古贤。
蓬莱羽客如相访，不是偷桃一小儿。
还似远行装束了，迟回且住亦何妨。
江浦雷声喧昨夜，春城雨色动微寒。
红泥椒殿缀珠珰，帐蹙金龙窣地长。
洛客最闲唯有我，一年四度到平泉。
凤楼迢递绝尘埃，莺时物色正裴回。
遮莫姻亲连帝城，不如当身自簪缨。
官微多惧事多同，拙性偏无主驿功。
蜡炬乍传丹凤诏，御题初认白云谣。
风吹杨柳丝千缕，月照梨花雪万团。
潭府邑中甚淳古，太守庭内不喧呼。
回头泣向儿童道，重见甘棠旧子孙。
联翩旧相来镇压，四海吐纳皆通流。
步蹇强登游藻井，发稀那更插茱萸。
十五年来洛下居，道缘俗累两何如。
关山远别固其理，寸步难见始知命。
蓬山高价传新韵，槐市芳年挹盛名。
虽将洁白酬知己，自有风流助少年。
窗外飘喷万斛珠，枕边玲珑一片玉。
今年闰在春三月，剩见金陵一月花。
昔是宫中薄命妾，今成塞外断肠人。
暮倚高楼对雪峰，僧来不语自鸣钟。
当时珠泪垂多少，直到如今竹尚斑。
偶然醒得庄周梦，始觉玄门兴味深。
昔日谓言诸佛远，今知贪嗔是涅槃。
石炉昼夜香腾雾，琪树春秋翠插空。
必若天工主人事，肯交吾子委衡茅。
红霞嶂底潺潺色，清夜房前瑟瑟声。
寺门和鹤倚香杉，月吐秋光到思嚵。
此时我亦闭门坐，一日风光三处心。
东南自此全无事，只为期年政已成。
讲易自传新注义，题诗不着旧官名。
共向乡中非半面，俱惊鬓里有新丝。
桂花寥寥闲自落，流水无心西复东。
泉迸幽音离石底，松含细韵在霜枝。
无限遍于尘世里，时人日用不知名。
漳浦病来情转薄，赤城吟苦意何如。
生涯共寄沧江上，乡国俱抛白日边。
巢阿丹凰衔书命，入昴飞星献宝符。
见君颜色犹憔悴，知君未展心中事。
四时唯夏不敢入，烛龙安敢停斯须。
登唐科第语唐音，望日初生忆故林。
门人远赴心丧夜，月满千山旧草堂。
承时偷喜负明神，务实那能得庇身。
水中白雪微微结，火里金莲渐渐生。
江南人家多橘树，吴姬舟上织白苎。
小炉低幌还遮掩，酒滴灰香似去年。
稻黄扑扑黍油油，野树连山涧自流。
玳瑁帘中别作春，珊瑚窗里翻成昼。
彼此业缘多障碍，不知还得见儿无。
烟蛾敛略不胜态，风袖低昂如有情。
晨兴好拥向阳坐，晚出宜披蹋雪行。
入宫见妒君不察，暮入此地生风波。
广德者强朝万国，用贤无敌是长城。
山深虎横馆无门，夜集巴儿扣空木。
纤阿敛照窗风起，渐觉霜寒逼玉床。
玉晨冷磬破昏梦，天露未干香着衣。
知君独坐青轩下，此时结念同所怀。
壁中今日题诗处，天上同时草诏人。
巴东船舫上巴西，波面风生雨脚齐。
玉琴弹出转寥敻，直似当时梦中听。
敕赐金钱二百万，洛阳迎得如花人。
儿过旧宅啼枫影，姬绕荒田泣稗花。
黄昏鼓角似边州，三十年前上此楼。
独坐愁吟暗断魂，满窗风动芭蕉影。
晓夕采桑多苦辛，好花时节不闲身。
故山秋风忆归去，白云又被王孙留。
莫嫌黄绶官资小，必料青云道路平。
有客有客名丘夏，善写仪容得艳姿。
莫见白云容易爱，照湖澄碧四明寒。
狂似纤腰嫩胜绵，自多情态竟谁怜。
雨中鹊语喧江树，风处蛛丝飏水浔。
健儿无粮百姓饥，谁遣朝朝入君口。
两河春草海水清，十年征战城郭腥。
自省论心意不疑，五年风水因追随。
若见故交皆散去，即应新燕不归来。
隔岸水牛浮鼻渡，傍溪沙鸟点头行。
师来一世恣经行，却泛沧波问去程。
美玉自矜频献璞，真金难与细披沙。
今生若也杀他身，来生还被他人杀。
何事山公持玉节，等闲深入醉乡来。
危根瘦尽耸孤峰，珍重江僧好笔踪。
海神来过恶风回，浪打天门石壁开。
情知白日不可私，一死一生何足筭。
丹阳北固是吴关，画出楼台云水间。
潇湘浦暖全迷鹤，逻逤川寒只有雕。
旧隐青山紫桂阴，一书迢遰寄归心。
宫女竞思游御苑，大家齐奏圣人知。
理遍从头新上曲，殿前龙直未交更。
勾践岂能容范蠡，李斯何暇救韩非。
白发数茎归未得，青山一望计还成。
鞍马归兮佳人散，怅离忧兮独含情。
可怜新管清且悲，一曲风飘海头满。
天高庆雷齐坠地，地无惊烟海千里。
几多红粉委黄泥，野鸟如歌又似啼。
幕下郎官安稳无，从来不奉一行书。
轻生奉国不为难，战苦身多旧箭瘢。
二年同在华清下，入县门中最近邻。
今日别君如别鹤，声容长在楚弦中。
常思旧里欲归难，已作归心即自宽。
秋风海上久离居，曾得刘公一纸书。
几程霜雪经残腊，何处封疆过旧游。
月转碧梧移鹊影，露低红草湿萤光。
怨亲法界语圆真，始得应身化群育。
西江风候接南威，暑气常多秋气微。
一气东南王斗牛，祖龙潜为子孙忧。
仙人未必便仙去，还在人间人不知。
汉祖听谗不可防，伪游韩信果罹殃。
欲写人间离别心，须听鸣凤似龙吟。
遥想北原新垅上，日寒光浅水松稀。
菏衣半浸缘乡泪，玉貌潜销是客愁。
拜章请赎冯燕罪，千古三河激义风。
莫道神仙无学处，古今多少上升人。
闲把史书眠一觉，起来山日过松西。
谁道居贫守都邑，幽闺寂寞无人识。
燕姬彩帐芙蓉色，秦子金炉兰麝香。
三车搬运珍珠宝，送归宝藏自通灵。
长忆梁王逸兴多，西园花尽兴如何。
白广山巅云缭绕，人歌圣德满长衢。
腊后闲行村舍边，黄鹅清水真可怜。
伊夔事业扶千载，韩白机谋冠九州。
越縠缭绫织一端，十匹素缣功未到。
和风细动帘帷暖，清露微凝枕簟凉。
玉捡赐书迷凤篆，金华归驾冷龙鳞。
柔丝漫折长亭柳，绾得同心欲寄将。
贪残官吏虔诚谒，毒害商人沥胆过。
陶公岂是居贫者，剩有东篱万朵金。
异哉神剑实摽奇，自古求人得者稀。
弘文初命下江边，难恋沙鸥与钓船。
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。
自是海边鸥伴侣，不劳金偈更降心。
踡跼盐车万里蹄，忽逢良鉴始能嘶。
行绾秾云立暗轩，我来犹爱不成冤。
平阳不独容宾醉，听取喧呼吏舍声。
愿得句芒索青女，不教容易损年华。
脱屣将相守冲谦，唯于山水独不廉。
一生孤负龙泉剑，羞把诗书问故人。
汉家分刺诸侯贵，一曲阳春江水清。
功高马卸黄金甲，台迥宾懽白玉樽。
过客不须频问姓，读书声里是吾家。
天阴一日便堪愁，何况连宵雨不休。
以上便为太微宫，黄道向上看取是。
烟横野渡行舟稳，露下衡门步屐稀。
因知寰海升平去，又见高宗梦里人。
清声不远行人去，一世荒城伴夜砧。
滴尽绮筵红烛暗，坠残妆阁晓花羞。
玉帐笙歌留尽日，瑶台伴侣待归天。
新年只可三十二，却笑潘郎白发生。
醉中往往爱藏真，亦不为他名与利。
张鹄只消千驮绢，蒋蟠惟用一丸丹。
平明玉案临宣室，已见龙光出傅岩。
千里潇湘琴瑟流，因思旧宅在鳌头。
曹瞒纂乱从此始，董逃董逃人莫喜。
故城门前春日斜，故城门里无人家。
春风不道珠帘隔，传得歌声与客心。
王孙骑马有归意，林彩着空如细尘。
去来去来归去来，红泉正洒芙蓉霞。
江岛穷秋木叶稀，月高何处捣寒衣。
意气丹诚□□□，惟余白骨变灰尘。
不知别后谁攀折，犹自风流胜舞腰。
听钟投宿入孤烟，岩下病僧犹坐禅。
忆君不见坐销落，日西风起红纷纷。
气色纷沦横罩海，波涛鼓怒上漫天。
崆峒异国谁能托，萧索边心常不乐。
早云才破漏春阳，野客晨兴喜又忙。
无端示我青霞句，吟断秋风到日曛。
暮春鸳鹭立洲渚，挟子翻飞还一丛。
移书或问岛边人，立仗时呼铃下吏。
两幅彩笺挥逸翰，一声寒玉振清辞。
渔竿消日酒消愁，一醉忘情万事休。
等闲相别三千岁，长忆水边分枣时。
虚说古贤龙虎盛，谁攀荆树上金台。
肠断雷平旧游处，五芝无影草微微。
江流灯影向东去，树递雨声从北来。
共是虚皇简上仙，清词如羽欲飘然。
侬家本是持竿者，为爱明时入帝乡。
苔石苍苍临涧水，阴风袅袅动松枝。
寻真自得心源静，观色非贪眼界空。
东君珂佩响珊珊，青驭多时下九关。
不与大朝除患难，惟余当路食生灵。
几度长安发梅柳，节旄零落不成功。
只奉一人天地贵，从他诸道自分权。
持次想添香积饭，覆时应带步罗锺。
首让诸军无敢近，功归部曲不争先。
更恐五年三岁后，些些谭笑亦应无。
香蔓蒙茏覆昔邪，桂烟杉露湿袈裟。
都无鄙吝隔尘埃，昨日丘门避席来。
携手共惜芳菲节，莺啼锦花满城阙。
暂别瑶墀鸳鹭行，彩旗双引到沅湘。
柴门已断施行马，鲁酒那能醉近臣。
人生在世能几时，壮年征战髪如丝。
小巫神气终须怯，下里音声必不长。
红肌拂拂酒光狞，当街背拉金吾行。
双眉澹薄藏心事，清夜背灯娇又醉。
闲倚朱栏频北望，只宜名作巨门楼。
看笼不记薰龙脑，咏扇空曾秃鼠须。
银台蜡烛滴红泪，醁酒劝人教半醉。
差是斜刀翦红绢，卷来开去叶中安。
空留棁杖犊鼻裈，蒙蒙烟雨归山村。
蒸处不教双鹤见，服来唯怕五云生。
祗应唯有西山色，依旧崔巍上寺墙。
惟爱禅林秋月空，谁能归去宿龙宫。
好向贤侯话吟侣，莫教辜负少微星。
他人岂是称才术，才术须观力有余。
我逃世难来出家，宗师指示个歇处。
万叶红绡翦尽春，丹青任写不如真。
听尽莺声出雍州，秦吴烟月十经秋。
负罪将军在北朝，秦淮芳草绿迢迢。
山迷故国芙蓉秀，水泻沙河玳瑁封。
按彻清歌天未晓，饮回深院漏犹赊。
锁衔金兽连环冷，水滴铜龙昼漏长。
凉多夜永拥山袍，片石闲欹不觉劳。
江中春雨波浪肥，石上野花枝叶瘦。
翦竹诛茆就水滨，静中还得保天真。
徒步翻愁官长怒，此心炯炯君应识。
言诗幸遇明公许，守朴甘遭俗者轻。
居然自是前贤事，何必青楼倚翠空。
汉主东封报太平，无人金阙议边兵。
万水东流去不回，先生独自负仙才。
孤峰地𬬻烧白枥，庞眉道者应相忆。
秦娥十六语如弦，未解贪花惜杨柳。
每嗟尘世长多事，重到禅斋是几时。
小姑归晚红妆浅，镜里芙蓉照水鲜。
织成锦绣骐驎儿，判绣裙腰鹦鹉子。
英名何用苦搜奇，不朽才销一句诗。
屈就商山伴麋鹿，好归芸阁狎鹓鸾。
乡路遥知淮浦外，故人多在楚云东。
永徽之人舞而咏，法曲法曲舞霓裳。
德重自将天子合，情高元与世人疏。
昨辞天子棹归舟，家在桐庐忆旧丘。
晴江春暖兰蕙薰，凫鹥苒苒鸥著群。
荀令香销潘簟空，悼亡诗满旧屏风。
善政已闻思召伯，英风偏称号将军。
礼士招贤万古名，高台依旧对燕城。
唯待数般幽事了，不妨还入少年场。
何须一箸鲈鱼脍，始挂孤帆问钓矶。
明朝东路把君手，腊日辞君期岁首。
当时项王乘尔祖，分配英豪称霸王。
江国草花三月暮，帝城尘梦一年间。
重烧熨斗帖两头，与郎裁作迎寒裘。
万里重阴非旧圃，一年生意属流尘。
亦知希骥无希者，作么令人强转头。
窗间挂烛通宵在，竹上题诗隔岁存。
群臣利己要差僭，天子深衷空悯悼。
两京定后六七年，却寻家舍行宫前。
烦君四句遥相寄，应得诗中便看花。
暖塘争赴荡舟期，行唱菱歌著艳词。
晴郊别岸乡魂断，晓树啼乌客梦残。
压低吴楚遥涵水，约破云霞独倚天。
每逢山简能骑马，长羡王弘不卖鱼。
曾赏钱唐嫌茂苑，今来未敢苦夸张。
故国城荒德未荒，年年椒奠湿中堂。
东风动地吹花发，渭城桃李千树雪。
粉红轻浅靓妆新，和露和烟别近邻。
春去一年春又尽，几回空上望江桥。
莹似琉璃含宝月，倏然无寄而无待。
北园干叶旋空枝，兰蕙还将众草衰。
忆献三赋蓬莱宫，自怪一日声辉赫。
君臣赪面有忧色，皆言勿谓唐无人。
出门便作还家计，直至如今计未成。
一得无心便休息，今日亲闻诵此经。
鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。
阳精若坚魂自立，阴精若坚魄自成。
当时一顾登青云，自谓生死长随君。
丈夫会应有知己，世上悠悠何足论。
千般有作皆从智，万种无依自合愚。
西邻月色何时见，南国春光岂再游。
蜀都褥薄锦花冷，不如此毯温且柔。
我今幸得见头白，禄俸不薄官不卑。
光禄池台交锦绣，将军楼阁画神仙。
故城边有卖花翁，水曲舟轻去尽通。
不知无忌奸邪骨，又作何山野葛苗。
兰蕙芬香见玉姿，路傍花笑景迟迟。
韩魏荆扬日岂堪，胡风看欲过江南。
回看骨肉哭一声，梅酸蘗苦甘如蜜。
人生若得逢尧舜，便是巢由亦易过。
醉卧醒吟都不觉，今朝惊在汉江头。
貔貅扫尽无三户，鸡犬归来识四邻。
何事此中如世外，应缘羊祜是仙才。
只解劈牛兼劈树，不能诛恶与诛凶。
征人塞耳马不行，未到陇头闻水声。
忆山摇膝石上晚，怀古掉头溪畔凉。
无边大劫无不修，六时愍生遵六度。
豪贵从他纵胜游，多欢终是复多愁。
一十出家未是时，二十出家正是时。
高山代郡东接燕，雁门胡人家近边。
罢阅旧林三载籍，又开新历四年春。
客路向南何处是，芦花千里雪漫漫。
绿杨千里无飞鸟，日落空投旧店基。
王孙仕宦多荣贵，心为匡君不𫏐闲。
一种是春长富贵，大都为水也风流。
堪惊此去老又老，未有更来能不能。
遇物旋添芳草句，逢春宁滞碧云才。
日试曾磨汉水边，掌中恄栗声冷然。
长爱真人王子乔，五松山月伴吹箫。
东城南陌频相见，应是壶中别有家。
君王自此方敢骑，似遇良臣久凄恻。
宅将公主同时赐，官与中郎共日除。
孔雀衔来向日飞，翩翩压折黄金翼。
欲结茅庵伴师住，肯饶多少薜萝烟。
卷旗夜劫单于帐，乱斫胡兵缺宝刀。
风生北渚烟波阔，露下南宫星汉秋。
遥夜相思千里月，想应骑虎度松关。
寻潮背日伺泅鳞，贝阙夜移鲸失色。
灵均何年歌已矣，哀谣振檝从此起。
新芽连拳半未舒，自摘至煎俄顷余。
凭君与向萧郎道，教著青龙取妾来。
云间东岭千寻出，树里南湖一片明。
萧条落叶垂杨岸，隔水寥寥闻𢭏衣。
始知缚虎如缚鼠，败虏降羌生眼前。
闻道郡斋还有酒，花前月下对何人。
东山有路干云险，汝水无波到底清。
流年倏忽成陈事，春物依稀有旧情。
由来朝市为真隐，可要栖身向薜萝。
病容愁思苦相兼，清镜无形未我嫌。
丹井自深桐暗老，祠宫长在鹤频来。
三春蓬岛花无限，八月银河路更长。
玄武湖边林隐见，五城桥下櫂洄沿。
独留乡井诚非隐，老向山林不自愚。
权时来寄君家宅，万种千般是事能。
武陵洞里寻春客，已被桃花迷不归。
曾睹夭桃想玉姿，带风杨柳认蛾眉。
箕下三星名木杵，箕前一黑是糠皮。
羽林练士拭金甲，将军校战出玉堂。
浮生但向忙时过，万事须从静处休。
登寻丹壑到玄都，接日红霞照座隅。
无端嫁与五陵少，离别烟波伤玉颜。
幷州好马应无数，不怕旌旄试觅看。
织成一尺无一两，供进天子五月衣。
知君未作终焉计，要著文章待太平。
长令奴仆知饥渴，须着贤良待性情。
霜刀翦汝天女劳，何事低头学桃李。
归去楚台还有计，钓船春雨日高眠。
鹍鹏变化知难测，龙蠖升沈各有由。
匹马嘶风去思长，素琴孤剑称戎装。
西施宜笑复宜嚬，丑女效之徒累身。
松桂也应情未改，萍蓬争奈迹还疏。
岁岁年年奉欢宴，娇贵荣华谁不羡。
今日登高望不见，楚云湘水各悠悠。
远自嵇山游楚泽，又从庐岳去闽川。
他时干蛊声名著，今日悬弧宴乐酣。
千古伤心汴河水，阴天落日悲风起。
石窦嵌空惟有迹，灵龛隐轸莫知年。
老监姓名应在壁，相思试为拂尘看。
先王定鼎山河固，宝命乘周万物新。
凭君向道休弹去，白尽江州司马头。
五浊之世尘冥冥，达观栖心于此经。
落日乱蝉萧帝寺，碧云归鸟谢家山。
过去多应不相待，殷勤重掬洒西风。
仙人此夜忽凌波，更唱瑶台一遍歌。
故人多在芙蓉幕，应笑孜孜道未光。
身未立间终日苦，身当立后几年荣。
金络衔头光未灭，玉花毛色瘦来焦。
漳滨伏枕文园渴，盗跖纵横似虎狼。
刘超游召郄诜陪，为忆池亭旧赏来。
一面相逢如旧识，交情自与古人齐。
湘妃独立九疑暮，汉女菱歌春日长。
江上梅花无数落，送君南浦不胜情。
幽谷不语谁人测，管解师承孰不知。
丈人阿母勿悲啼，此女不是凡夫妻。
秋晚卷帘看过雁，月明凭槛数跳鱼。
行人莫上长堤望，风起杨花愁杀人。
冶长非罪曾缧绁，长孺然灰也经溺。
博望沈埋不复旋，黄河依旧水茫然。
秋水才深四五尺，野航恰受两三人。
弘农旧县授新封，钿轴金泥诰一通。
昨日临川谢病还，求田问舍独相关。
多少灵踪待穷览，却愁回驭日平西。
霜天留后故情欢，银烛金炉夜不寒。
争如燕雀偏巢此，却是鸳鸯不得栖。
天星回环数才周，文学穰穰囷仓稠。
晨光出照屋梁明，初打开门鼓一声。
平明赤帖使修表，上贺嫖姚收贼州。
尝遭火发瞿云宅，争得天如老氏弓。
槐柳萧疏遶郡城，夜添山雨作江声。
凤阁斜通平乐观，龙旗直逼望春亭。
笳随晚吹吟边草，箭没寒云落塞鸿。
郎官丛里作狂歌，丞相阁中常醉卧。
出门妻子强牵衣，问我西行几日归。
松竹萧萧野笛悲，寂寥冰雪对旌旗。
待月夜留烟岛客，忆云闲访翠微僧。
谢公潜有东山意，已向朱门启洞门。
黄河北岸海西军，椎鼓鸣钟天下闻。
如观奋击朱泚日，似见叱诃希烈时。
丁东细漏侵琼瑟，影转高梧月初出。
虽喜得同今夜枕，还愁重空明日床。
传神踪迹本来高，泽畔形容愧彩毫。
故乡朝夕有人还，欲作家书下笔难。
遥想玉堂多暇日，花时谁伴出城游。
飞燕皇后轻身舞，紫宫夫人绝世歌。
更无名籍强金榜，岂有花枝胜杏园。
远书珍重何曾达，旧事凄凉不可听。
柳花飞入正行舟，卧引菱花信碧流。
惜别笙歌多怨咽，愿留轩盖少踟蹰。
北巷邻居几家去，东林旧院何人住。
只去长桥三十里，谁人一解枉帆过。
随情因事搜新偈，探妙穷微阅古经。
山河欲拆人烟分，壮士鼓勇君王存。
幽阁焚香万虑凝，下帘胎息过禅僧。
已归天上趋双阙，忽喜人间捧八行。
且乐生前一杯酒，何须身后千载名。
数家鱼网疏云外，一岸残阳细雨中。
玉郎经岁负娉婷，教人争不恨无情。
风竹自吟遥入磬，雨花随泪共霑巾。
玄宗未到万里桥，东洛西京一时没。
一阵霜风杀柳条，浓烟半夜成黄叶。
明年寒食重相见，零泪无端又满巾。
□前无寺成椿橛，句下相投事不然。
歌舞留春春似海，美人颜色正如花。
唱着右丞征戍词，更闻闺月添相思。
儿家夫婿多轻薄，借客探丸重然诺。
云归巫峡音容断，路隔星河去住难。
犹思谢尚经牛渚，曾听袁宏一夜吟。
端午生衣进御床，赭黄罗帕覆金箱。
一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。
拈得玩弄无穷尽，始觉骊龙本不贫。
重禄存家不敢言，小臣忧祸亦如然。
家山去此强百里，弟妹待我醉重阳。
霜侵病骨无骄气，土蚀骢花见卧痕。
湘竹斑斑湘水春，衡阳太守虎符新。
贫埋病压老巑岏，拂拭菱花不喜看。
铜𬬻将炙相欢饮，星宿纵横露华白。
大藩从事本优贤，幕府仍当北固前。
诸佛世雄非尊大，三毒四倒亦非卑。
编珠影里醉春庭，团红片下攒歌黛。
力学烧丹二十年，辛勤方得遇真仙。
东家西家斫树枝，发遣野鹊巢何枝。
蟋蟀渐多秋不浅，蟾蜍已没夜应深。
桑林椹黑蚕再眠，妇姑采桑不向田。
不惜芸香染黄绶，惟怜鸿羽下青霄。
相逢未得三回笑，风送离情入剪刀。
驱却坐上千重寒，烧出炉中一片春。
唯欠结庐嵩洛下，一时归去作闲人。
我已无家寻弟妹，君今何处访庭闱。
伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。
襄王云雨今安在，江水东流猿夜声。
天地三分魏蜀吴，武侯倔起赞讦谟。
凉簪坠发春眠重，玉兔煴香柳如梦。
拜扫无过骨肉亲，一年唯此两三辰。
成纪星郎字义山，适归高壤抱长叹。
世祖升遐夫子死，原陵不及钓台高。
犹疑王母不相许，垂露娃鬟更传语。
公子途中妨蹴踘，佳人马上废秋千。
春雨如烟又若丝，晓来昏处晚晴时。
论鼓一振疑关破，他宗望风自委尘。
花萼败春多寂寞，叶阴迎夏已清和。
风巧解吹松上曲，蝶娇频采脸边脂。
应是蜀冤啼不尽，更凭颜色诉西风。
莫讶低颜无所愧，栋梁堪入晏婴家。
湘水泠泠彻底清，二妃怨处无限情。
今朝人日逢人喜，不料偷生作老人。
良工锻炼凡几年，铸得宝剑名龙泉。
归来向家问妻子，举家尽笑今如此。
药杀元气天不觉，尔来天地不神圣。
游人陌上骑生尘，颜子门前吹死灰。
长庆曾收间世英，果居台阁冠公卿。
此时天海风浪清，吴楚万家皆在掌。
斋宫宿寝设储供，撞钟鸣鼓树羽旗。
晋臣荣盛更谁过，常向阶前舞翠娥。
爱憎止竟须关分，莫把微才望所知。
半年辛苦葺荒居，不独单寒腹亦虚。
韶光不见分成尘，曾饵金丹忽有神。
屡策羸骖历乱峋，丛岚映日昼如曛。
天上更无花胜此，人间偏得贵相宜。
背烟垂首尽日立，忆得山中无事人。
垂柳风吹不动条，樵人负重难移步。
莫道诗成无泪下，泪如泉滴亦须干。
何况鸡鸣即须别，门前风雨冷修修。
贫居尽日冷风烟，独向檐床看雨眠。
吴娥未笑花不开，绿鬓耸堕兰云起。
毛公坛上片云闲，得道何年去不还。
汉王欲助人间乐，从遣新声坠九天。
幽深冻馁皆推分，静者还应为讨论。
颟顸冰面莹池心，风刮瑶阶腊雪深。
更说务农能罢战，敢持歌颂庆晨昏。
秦皇汉武信此语，方士年年采药去。
浮沤自有还自无，象空象实总名虚。
江头橘树君自种，那不长系木兰船。
刺桐花谢芳草歇，南国同巢应望归。
琼板欲刊知不朽，冰纨将受恐通灵。
七宝仙台亡旧迹，四彩天花绝雨声。
火雷劈山珠喷日，五老峰前九江溢。
始知万族无不有，百尺深泉架户牖。
坐见重门俨朝骑，可怜云路独翺翔。
彩翠仙衣红玉肤，轻盈年在破瓜初。
洞里龙儿娇郁律，山前童子喜徘徊。
才年三十佩铜印，知尔弦歌汉水清。
山门影落秋风树，水国光凝夕照天。
异乡流落频生子，几许悲欢并在身。
夜投孤店愁吹笛，朝望行尘避控弦。
漠漠绵绵几多思，无言领得春风意。
红珠斗帐樱桃熟，金尾屏风孔雀闲。
促杼声繁萤影多，江边秋兴独难过。
由来月明如白日，共道春灯胜百花。
只须伐竹开荒径，倚杖穿花听马嘶。
神工旧制泓澄在，天泽时加潋滟寒。
隔竹每呼皆得应，二心亲熟更如何。
觜上坐旗真指天，尊卑之位九相连。
高枝不知几万丈，世人仰望徒攀援。
大笑鲁儒年四十，腰间犹未识金鱼。
荒径埽稀堆柏子，破扉开涩染苔花。
故园高枕度三春，永日垂帷绝四邻。
夙驾鸣鸾启阊阖，霓裳遥裔俨天津。
津楼故市无行客，山馆荒城闭落晖。
左降去时裴相宅，旧来车马几人过。
花庭避客鸣环珮，凤阁持杯泥管弦。
楚魂寻梦风飔然，晓风飞雨生苔钱。
画作天河刻作牛，玉梭金镊采桥头。
游人过尽衡门掩，独自凭栏到日斜。
此生终使此身闲，不是春时且要还。
荷深似入苕溪路，石怪疑行雁荡间。
纶闱放逐知何道，桂苑风流且暂归。
贾生俟罪心相似，张翰思归事不如。
从此四方无一事，朝朝雨露是恩波。
爱捉狂夫问闲事，不知歌舞用黄金。
若将书画比休公，只恐当时浪生死。
若言不得南宗要，长在禅妆事更多。
槛底江流偏称月，檐前山朵最宜秋。
学道之人不识真，只为从来认识神。
落地遗金终日在，经年滞狱当时空。
伯道暮年无嗣子，欲将家事托门生。
认得灵竿真的路，何劳礼月步星坛。
一生肝胆向人尽，相识不如不相识。
南国剑眸能盼眄，侍臣香袖爱僛垂。
阿监两边相对立，遥闻索马一时回。
人间只有嵇延祖，最望山公启事来。
不似斋堂人静处，秋声长在七条弦。
上人致功应不下，其奈飘飘沧海边。
欲洗霜翎下涧边，却嫌菱刺污香泉。
白薝卜花露滴滴，红苾刍草香蒙蒙。
金丸玉馔盛繁华，自言轻侮季伦家。
依依袅袅复青青，句引清风无限情。
苍鹰出塞胡尘灭，白鹤还乡楚水深。
树暗小巢藏巧妇，渠荒新叶长慈姑。
寂寥荒馆闭闲门，苔径阴阴屐少痕。
百舌犹来上苑花，游人独自忆京华。
光影腾辉照心地，无有一法当现前。
云外轩窗通早景，风前箫鼓送残晖。
须知十极皆臣妾，岂止遗生奉混茫。
清境渐深官转重，春时长是别人来。
我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。
竹里登楼人不见，花间觅路鸟先知。
寂寂函关锁未开，田文车马出秦来。
骨峭情高彼岸人，一杯长泛海为津。
太液池中有黄鹄，怜君长向高枝宿。
今年为人送租船，去年捕鱼在江边。
九江十年冬大雪，江水生冰树枝折。
天外倚来秋水刃，海心飞上白龙绡。
髭根尽白孤云并，心迹全忘片月同。
秋堂零泪倚金瑟，朱颜摇落随光阴。
桃蹊柳陌好经过，灯下妆成月下歌。
若于转处不留情，繁兴永处那伽定。
零零夜雨渍愁根，触物伤离好断魂。
昔有佳人公孙氏，一舞剑气动四方。
陋儒编诗不收入，二雅褊迫无委蛇。
闲思郭令长安宅，草没匡墙旧事空。
进与时乖不知退，可怜身计谩腾腾。
西亭翠被余香薄，一夜将愁向败荷。
水阁筠帘春似海，梨花影里睡凫鹥。
又如春水绿波纹，上有䴔䴖㶉𫛶群。
欲上瀛州临别时，赠君十首步虚词。
孔子怪责颜回瑟，野夫何事萧君筵。
吴妖小玉飞作烟，越艳西施化为土。
闻君久卧在云间，为佐嫖姚未得还。
美景难忘竹廊下，好风争奈柳桥头。
巫山洛浦本无情，总为佳人便得名。
寒云淡淡天无际，片帆落处沙鸥起。
登高壮观天地间，大江茫茫去不还。
修持百法过半百，日往月来心更坚。
杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。
昔年南去得娱宾，顿逊杯前共好春。
林间出定恋庭闱，圣主恩深暂许归。
曙钟寥亮三四声，东邻嘶马使人惊。
落叶铺霜马蹄滑，寒猿啸月人心孤。
潭心倒影时开合，谷口闲云自卷舒。
离筵莫怆且同欢，共贺新恩拜旧官。
兰丛有意飞双蝶，柳叶无趣隐啼莺。
一夜羽书催转战，紫髯骑出佩骍弓。
异方之乐令人悲，羌笛胡笳不用吹。
为爱九天和露滴，万年枝上最声多。
修持清苦振佳声，众鸟那知一鹗情。
谁道三年千里别，两心同在道场中。
言前体道乾坤窄，笔下搜吟海岳枯。
圣代提封尽海壖，狼荒犹得纪山川。
寰海自成戎马地，唯师曾是太平人。
却笑昔贤交易极，一开东合便垂名。
悲来不吟还不笑，天下无人知我心。
万里关山如咫尺，女床唯待凤归巢。
虚斋寂寂清籁唫，幽涧纷纷杂英坠。
匣有青萍筒有书，何门不可曳长裾。
应怜寂寞沧洲客，烟汉尘泥相去赊。
阿阇梨与佛身同，灌顶难施利济功。
挥鞭二十年前别，命驾三千里外来。
一去辽阳系梦魂，忽传征骑到中门。
日落青渚试轻檝，汀长花满正回船。
椰子味从今日近，鹧鸪声向旧山闻。
溪水无情似有情，入山三日得同行。
棃园弟子偷曲谱，头白人间教歌舞。
萧索更看江叶下，两乡俱是宦游情。
迎杯乍举石榴裙，匀粉时交合欢扇。
百战金疮体沙碛，乡心一片悬秋碧。
春开小岫调新绿，水漾漂霞蘸晚红。
清浊山中一气分，洞中仙籁静时闻。
昨日隼旟辞阙下，今朝珠履在河中。
稍待西风凉冷后，高寻白帝问真源。
直望汉江三百里，一条如线下洋州。
何如买取胡孙弄，一笑君王便着绯。
可怜江上人堪笑，独倚残阳弄钓丝。
有耳不闻经国事，拜官方买谢恩笺。
顾步曾为小山客，成名因事大江公。
若为南国春还至，争向东楼日又长。
桂江东过连山下，相望长吟有所思。
向夕凭高风景丽，天文垂耀象昭回。
好是酒阑丝竹罢，倚风含笑向楼台。
因嗟城郭营营事，不得长游空鬓残。
越人遗我剡溪茗，采得金牙爨金鼎。
堰水静连堤树绿，村桥时映野花红。
扇合却循黄道退，庙堂谈笑百司闲。
长忆旧山青壁里，遶庵闲伴老僧禅。
银汉雪晴褰翠幕，清淮月影落金卮。
王气销来水淼茫，岂能才与命相妨。
亏蟾便是陈宫镜，莫吐清光照别离。
房中唯有老氏经，枥上空余少游马。
菱叶乍翻人采后，荇花初没舸行时。
绿杨枝上五丝绳，枝弱春多欲不胜。
唯有须霜依旧白，春风于我独无情。
关山万里远征人，一望关山泪满巾。
居然鳞介不能容，石眼环环水一锺。
耨水耕山息故林，壮图嘉话负前心。
逍遥常饮月魂津，灌溉灵根道德新。
见君终更能怀信，惭我趋时尽放慵。
几度吊来唯白鹤，此时乘去必青骡。
稚子才年七岁余，渔樵一半分渠力。
忽见扬州北邙前，秪有人还千一钱。
宋玉亭前悲暮秋，阳台路上雨初收。
勋业新城大梁镇，恩荣更守洛阳宫。
归思不离双阙下，去程犹在四明东。
闲读南华对酒杯，醉携筇竹画苍苔。
玉楼春望晴烟灭，舞衫斜卷金条脱。
半月悠悠在广陵，何楼何塔不同登。
扬州春草新年绿，未去先愁去不归。
近来偷解人言语，乱向金笼说是非。
已脱素衣酬素发，敢持青桂爱青山。
长记二林同宿夜，竹斋听雨共忘眠。
泉分石洞千条碧，人在冰壶六月寒。
握里龙蛇纸上鸾，逡巡千幅不将难。
应怜老病无知己，自别溪中满鬓尘。
巴人远从荆山客，回首荆山楚云隔。
蕲水苍生莫相羡，早看归去掌丝纶。
画鼓拖环锦臂攘，小娥双换舞衣裳。
凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。
文腾要地成非久，珠缀秋荷偶得圆。
魂梦暗驰龙阙曙，啸吟闲绕虎谿春。
众中遗却金钗子，拾得从他要赎么。
鸣鞭走送怜渔父，洗盏开尝对马军。
应念无媒居选限，二年须更守渔矶。
六七年来春又秋，也同欢笑也同愁。
主人酒尽君未醉，薄暮途遥归不归。
爱君天然性寡欲，家贫禄薄常知足。
碧江地没元相引，黄鹤沙边亦少留。
床上新诗诏草和，栏边清酒落花多。
到头苦节终何益，空改文星作少微。
因加美号为仙客，称向闲庭伴野夫。
故人交趾去从军，应笑狂生挥阵云。
残雪岭头明组练，晚霞檐外簇旌旗。
曾吟工部两峰寒，今日星郎得挂冠。
愁机懒织同心苣，闷绣先描连理枝。
男儿出门事四海，立身世业文章在。
映宇异花丛发好，穿松孤鹤一声幽。
迹忝已成方恋赏，此时离恨与君同。
至竟不如隋炀帝，破家犹得到扬州。
王昌家直在城东，落尽庭花昨夜风。
此都好游湘西寺，诸将亦自军中至。
自此尽知边塞事，河湟更欲托何人。
散赋冗书高且奇，百篇仍有百篇诗。
得了永袪寒署逼，服之应免死生侵。
长吟太息问皇天，神通由来也已偏。
落絮却笼他树白，娇莺更学别禽啼。
钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。
不用裁诗苦惆怅，风雷看起卧龙身。
平江波暖鸳鸯语，两两钓船归极浦。
富平津路远陵开，武库森森又姓裴。
假气若到白雪宫，黄芽从兹实难测。
思不从兮空踟蹰，心回迷兮意萦纡。
一度林前见远公，静闻真语世情空。
青菰寒菽非适口，病闻北风犹举首。
一把柳丝收不得，和风搭在玉栏杆。
词赋有名堪自负，春风落第不曾羞。
桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红。
从此漂沦落南土，万人死尽一身存。
水香塘黑蒲森森，鸳鸯㶉𫛶如家禽。
手把铜章望海云，夫人江上泣罗裙。
他日隐居无访处，碧桃花发水纵横。
见多邻犬遥相认，来惯幽禽近不惊。
诗中报郎含隐语，郎知暗到花深处。
低头语了却抬头，指点胸前称李白。
旋吟佳句还鞭马，恨不身先去鸟飞。
兴来携妓恣经过，其若杨花似雪何。
仁风膏雨去随轮，胜境欢游到逐身。
大抵物情应莫料，近来天意也须疑。
南去长沙又几程，二妃来死我来行。
上客分明记开处，明年开更胜今年。
高岫乍疑三峡近，远波初似五湖通。
鸟惊直为飞风叶，鱼跃都由怯岸人。
发匣身沈古井寒，悬台日照愁成水。
性灵比鹤争多少，气力登山较几分。
日透珠帘见冕旒，六宫争逐百花球。
村醪香美脱衣典，几度落花相对眠。
庾公恋阙怀乡处，目送归帆下远滩。
声价五侯争辟命，文章一代振风骚。
灵鹫一机迦叶会，吾师传得岂关闻。
浮萍飘泊三千里，列宿参差十五人。
报国捐躯实壮夫，楚囚垂欲复神都。
笙歌缥缈虚空里，风月依稀梦想间。
行看旦夕棃霜发，犹有山寒伤酒垆。
应见使君论世旧，埽门重得向曹家。
珠箔寄钩悬杳霭，白龙遗爪印穹苍。
不求贤德追尧舜，翻作忧囚一病翁。
未了心源度数春，翻嗟浮世谩逡巡。
长者车尘每到门，长卿非慕卓王孙。
海宫正当龙睡重，昨夜孤光今得弄。
令人忽忆潇湘渚，回唱迎神三两声。
闲过绮陌寻高寺，强对朱门谒近臣。
路长草色秋山绿，川阔晴光远水连。
白屋青云至悬阔，愚儒肝胆若为倾。
风雨几年侵不灭，分明纤指印苔痕。
弦管声凝发唱高，几人心地暗伤刀。
庭前芍药妖无格，池上芙蕖净少情。
老禅乘仗莫过身，远岫孤云见亦频。
黄河远上白云间，一片孤城万仞山。
新茎未遍半犹枯，高架支离倒复扶。
世人强知金丹道，默仙不成秽仙老。
急征祗是再登庸，生意人心万国同。
传心莫学罗浮去，后辈思量待扣关。
爰有寒泉碧玉泓，天渊千古湛澄清。
墓门已闭笳箫去，唯有夫人哭不休。
宝环纤手捧更飞，翠羽轻裙承不着。
祖意直教言下晓，玄微须透句中真。
一从翠辇无巡幸，老却蛾眉几许人。
意地已抛尘事业，心田唯种稻根株。
病起淮阳自有时，秋来未觉长年悲。
风雨教春处处伤，一宵云尽见沧浪。
炊琼𦶟桂帝关居，卖尽寒衣典尽书。
又向江南别才子，却将风景过扬州。
此时顾恩不顾身，念君此日赴河津。
闲爱无风水边坐，杨花不动树阴阴。
自陪台旆到洋川，两载优游汉水边。
他时黄阁朝元处，莫忘同年射策人。
五年起家列霜戟，一日过海收风帆。
五株名显陶家后，见说辞荣种者稀。
还防朗月清风夜，有个诗人相访来。
使君五马天半嘶，丝绳玉壶为君提。
节应中和天地晴，繁弦叠鼓动高城。
襄城迷路问童子，帝乡归去无人留。
愿君借我一勺水，与君昼夜歌德声。
碧烟秋寺泛湖来，水打城根古堞摧。
轻鸥的的飞难没，红叶纷纷晚更稠。
莫问流离南越事，战余空有旧山河。
暗啼罗帐空自怜，梦度阳关向谁说。
云门不闭全无事，心外沈然一聚灰。
朗月清风难惬意，词人绝色多伤离。
结成一衣和泪封，封书只在怀袖中。
风飘雨散今奈何，绣闼雕甍绿苔多。
落日行人渐无路，巢乌乳燕满高楼。
当初贬着文殊处，笑杀寒山者老翁。
吾观九品至一品，其间气味都相似。
却到长安逢故人，不道姓名应不识。
早晚阴城比梧竹，九霄还放彩雏来。
金虎挻灾不复论，构成狂猘犯车尘。
海客乘槎上紫氛，星娥罢织一相闻。
远公池上种何物，碧罗扇底红鳞鱼。
凯歌应是新年唱，便逐春风浩浩声。
羲皇向上何人到，永日时时弄素琴。
如何肯到清秋日，已带斜阳又带蝉。
自别崔公四五秋，因何临老转风流。
回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年。
故国春归未有涯，小栏高槛别人家。
征帆不动亦不旋，飘如随风落天边。
频年雁度无消息，罢却鸳文何用织。
斜日苇汀凝立处，远波微飏翠如苔。
伯仲历官年尽少，那知不笑汉冯唐。
权门要路是身灾，散地闲居少祸胎。
他日知寻始宁墅，题诗早晚寄西人。
冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。
枕低被暖身安稳，日照房门帐未开。
窦融一家三尚主，梁翼频封万户侯。
歌钟喧夜更漏暗，罗绮满街尘土香。
豁州沙界胜伽蓝，满目文殊接话谈。
五丁驱得神功尽，二酉搜来秘检疏。
受气午成须立子，含精育质长金家。
城郭半淹桥市闹，鹭鸶缭绕入人家。
请书塞北阴山石，愿比燕然车骑功。
碧玉孤根生在林，美人相赠比双金。
云沈鸟去回头否，平子才多好赋愁。
且脱佩剑休裴回，西得诸侯櫂锦水。
不待秋风便归去，紫阳山下是吾庐。
捧制名题黄纸尾，约僧心在白云边。
应惊老病炎天里，枯骨肩横一衲衣。
匣中旧镜照胆明，昔曾见我髭未生。
汉代文明今盛明，犹将贾傅暂专城。
一别东林三度春，每春常似忆情亲。
草履初登南客船，铜瓶犹贮北山泉。
三载从戎类系匏，重游全许尚分茅。
一笛月明何处酒，满城秋色几家砧。
须臾战罢云气收，种个玄珠在泥底。
行人但饮莫畏贫，明府上来何苦辛。
一粒硫黄入贵门，寝堂深处问玄言。
七弦脆断虫丝朽，辨别不曾逢好手。
内人已唱春莺啭，花下傞傞软舞来。
人知八凯须当国，猿到三声不用愁。
迷来尽似蛾投焰，悟去皆如鹤出笼。
开尽菊花秋色老，落残桐叶雨声寒。
金盘玉箸无消息，此日尝新任转蓬。
圣主恩深汉文帝，怜君不遣到长沙。
浮生已悟庄周蝶，壮志仍输祖逖鞭。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
汉家旧种明光殿，炎帝还书本草经。
界开日影怜窗纸，穿破苔痕恶笋芽。
因思上党三年战，闲咏周公七月诗。
往年曾约郁金床，半夜潜身入洞房。
闲折两枝持在手，细看不似人间有。
倾国妖姬云鬓重，薄徒公子雪衫轻。
五分法身缠五阴，六人无知为六通。
即今江北还如此，愁杀江南离别情。
寒节锺陵香骑随，同年相命楚江湄。
于公必有高门庆，谢守何烦晓镜悲。
烟含紫禁花期近，雪满长安酒价高。
师保何人为琢磨，安知父祖苦辛多。
因问满筵诗酒客，锦江何处有鲈鱼。
潘纬十年吟古镜，何涓一夜赋潇湘。
会稽天下本无俦，任取苏杭作辈流。
淑气初衔梅色浅，条风半拂柳墙新。
古调诗吟山色里，无弦琴在月明中。
剪取红云剩写诗，年年高会趁花时。
欲归江海寻山去，愿报何人得桂枝。
吾从骥足杨茂卿，性灵且奇才甚清。
已悲节物同寒雁，忍委芳心与暮蝉。
路傍桃李花犹嫩，波上芙蕖叶未开。
狂多两手掀蓬莱，珊瑚掇尽空土堆。
强向衰藂见芳意，茱萸红实似繁花。
才子省衔非幕客，楚君科第是同人。
应是世间缘未尽，欲抛官去尚迟疑。
当时不有樊姬问，令尹何由进叔敖。
吾有清凉雪山雪，天上人间常皎洁。
台殿不将金鏁闭，来时自有白云封。
清景难逢宜爱惜，白头相劝强欢娱。
知君马上貂裘暖，须念黄花久戍人。
蕃落多晴尘扰扰，天军猎到䴙鹈泉。
年年盛发无人见，三十六溪春水高。
此身幻化如灯焰，须臾不觉即头南。
手中彩笔夸题凤，天上泥封奖狎鸥。
花貌年年溺水滨，俗传河伯娶生人。
此行入奏计未小，密奉贤旨恩宜殊。
暑雨奔流潭正满，微霜及潦水初还。
姑苏台上夕燕罢，佗人侍寝还独归。
至于鸡犬皆星散，日落前山独倚门。
仍怜一夜春风急，开尽瑶池万树花。
妇人出门随乱兵，夫死眼前不敢哭。
平生不解谋此身，虚作离骚遣人读。
可惜陶潜无限酒，不逢篱菊正开花。
马因回顾虽增价，桐遇知音已半焦。
由来人事何尝定，且莫骄奢笑践穷。
且从康乐寻山水，何必东游入会稽。
更无轻翠胜杨柳，尽觉浓华在牡丹。
春来无伴闲游少，行乐三分减二分。
青丝白马冶游园，能使行人驻马看。
不肯为歌随拍落，却因令舞带香回。
君侯捧碑西拜泣，臣且何人恩洊及。
声声劝醉应须醉，一岁唯残半日春。
隐隐骊山云外耸，迢迢御帐日边开。
事遂鼎湖遗剑履，时来渭水掷鱼竿。
萤焰烧心雪眼劳，未逢佳梦见三刀。
蜜炬烧残银汉昃，羽觞飞急玉山倾。
若遇单于旧牙帐，却应伤叹汉公卿。
芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开。
四堦绵绵被纤草，草上依微众山道。
家寄秦城非本心，偶然头上有朝簪。
湿气添寒酤酒夜，素花迎曙卷帘朝。
我家本住在寒山，石岩栖息离烦缘。
山有桂兮桂有芳，心思君兮君不将。
欲去更思过丈室，二年频此揖清晖。
障子松林静杳冥，凭轩忽若无丹青。
此地唯堪画图障，华堂张与贵人看。
院深独开还独闭，鹦鹉惊飞苔覆地。
陈王当日风流减，只向波间见袜罗。
若待清湘葬鱼了，纵然招得不堪招。
江东士女无端甚，看杀玉人浑不知。
凭尔将书通令弟，唯论华发愧头巾。
雁别边沙入暖云，蛩辞败草鸣香合。
奢者狼藉俭者安，一凶一吉在眼前。
回首何边是空地，四村桑麦遍丘陵。
几处别巢悲去燕，十年回首送归鸿。
天竺胡僧踏云立，红精素贯鲛人泣。
赵侯首带鹿耳巾，规模出自陶弘景。
春来点检闲游数，犹自多于年少人。
千寻铁锁沈江底，一片降旛出石头。
艳阳时节又蹉跎，迟暮光阴复若何。
白鸡黄犬不将去，寂寞空余葬时路。
柳丝挽断肠牵断，彼此应无续得期。
鸾翔凤翥众仙下，珊瑚碧树交枝柯。
凤皇楼上吹急管，落日裴回肠先断。
杜家曾向此中住，为到浣花溪水头。
吴王醉后欲更衣，座上美人娇不起。
霏霏漠漠暗和春，羃翠凝红色更新。
怪得白鸥惊去尽，绿萝门外有朱轮。
愁听南楼角又吹，晓鸡啼后更分离。
红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。
应笑锺张虚用力，却教羲献枉劳魂。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
年才二十众知名，孤鹤仪容彻骨清。
十里松萝映碧苔，一川晴色镜中开。
闺门半掩窗半空，斑斑枕花残泪红。
桃花满地春牢落，柳絮成堆雪弃嫌。
醉思诗侣有同年，春叹翰林无暇日。
风吹榆钱落如雨，绕林绕屋来不住。
宣城四面水茫茫，草盖江城竹夹墙。
新秋女伴各相逢，罨画船飞别浦中。
干戈一起文武乖，欢娱已极人事变。
下辇更衣入洞房，洞房侍女尽焚香。
旧将已成三仆射，老身犹是六尚书。
待看春榜来江外，名占蓬莱第几仙。
溪头日暖眠沙稳，渡口风寒浴浪稀。
独宿自然堪下泪，况复时闻鸟夜啼。
依稀有似红儿貌，方得吹箫引上天。
黄鹤浪明知上信，黑龙山暗避前程。
蜀路新修尽坦平，交亲深幸再逢迎。
野堂如雪草如茵，光武城边一水滨。
明月送人沿驿路，白云随马入柴关。
屐齿无泥竹策轻，莓苔梯滑夜难行。
江村竹树多于草，山路尘埃半是云。
别易会难君且住，莫交青竹化为龙。
霄汉路殊从道合，往来人事不相乖。
一夜秋声傍海多，五更寒色早来过。
𬬻烟处处香慈竹，溪雨朝朝润觉花。
与君相见皇都里，陶陶动便经年醉。
骏马迎来坐堂中，金盆盛酒竹叶香。
江上浮光宜雨后，郡中远岫列窗前。
绛霄轻霭翊三台，稽阮襟怀管乐才。
伏羲传道至于今，穷理尽性至于命。
王孙客棹残春去，相送河桥羡此行。
山夫留意向丹梯，连帅邀来出药畦。
醉罢浊醪邻客散，一番清梦又蘧蘧。
几处吹笳明月夜，何人倚剑白云天。
惊燕拂帘闲睡觉，落花沾砚会餐归。
似禽两翼飞空界，如车二轮乘白牛。
庄辛正谏谓妖词，兵及鄢陵始悔思。
清旦司天台进状，夜来晴霁泰阶平。
长笛谁能乱愁思，昭州词翰与招魂。
官树阴阴铃阁暮，州人转忆白头翁。
向予吁嗟还独语，曾与君家邻舍住。
养生不说凭诸药，适意惟闻在一琴。
二十有四功业成，二十有九即帝位。
千官起居环珮合，万国会同车马奔。
名因霈泽随天眷，分与浓霜保岁寒。
繁华全盛两相敌，与郎年少为婚姻。
劲节暂因君子移，贞心不为麻中直。
月上开襟当北户，竹边回首揖西风。
东西两周次二秦，雍州南下双雁门。
用世空悲闻道浅，入山偏喜识僧多。
北邙坡上青松下，尽是锵金佩玉坟。
无事相关性自摅，庭前拾叶等闲书。
今日与君无吝惜，功成只此是蓬瀛。
把酒凭君唱柳枝，也从丝管递相随。
重阳不忍上高楼，寒菊年年照暮秋。
病煎愁绪转纷纷，百里何由说向君。
芳草伴人还易老，落花随水亦东流。
一朝琴里悲黄鹤，何日山头望白云。
口边血出语未尽，岂是怨恨人不知。
正论禅寂忽狂歌，莫是尘心颠倒多。
金印碧幢如见问，一生安稳是长闲。
寂寞一家春色里，百花开落满山庭。
碧洞远观明月上，青山高隐彩云流。
知君有路升霄汉，独我无由出薜萝。
萧骚寒竹南窗静，一局闲棋为尔留。
双峰树下曾受业，应传肘后长生法。
惟有岭湖居第五，山前却是宰臣家。
风吹四面旌旗动，火焰相烧满天赤。
争学忘言住幽胜，吾师遗集尽清吟。
此时西去定如何，空使南心远凄切。
玄晏舞狂乌帽落，蓝田醉倒玉山颓。
东破诸侯西入秦，咸阳北阪南渭津。
故人坟树立秋风，伯道无儿迹便空。
上客新从左辅回，高阳兴助洛阳才。
人人尽到求名处，独向青龙寺看山。
昆仑山上桃花底，一曲商歌天地秋。
梦弼今谩录于此，以备后人观览也。
君游丹陛已三迁，我泛沧浪欲二年。
不是从来无本根，画工取势教摧折。
千朝炼就紫金身，乃致全神归返朴。
风疾脾缓空费力，劳极心数命难存。
朝餐饥渴费杯盘，夜卧腥臊污床席。
韩公堆上望秦川，渺渺关山西接连。
正是玉人肠断处，一渠春水赤栏桥。
人间搦管穷苍颉，地上修文待卜商。
三千里外卧江州，十五年前哭老刘。
宏梁大栋何足贵，山寺难有山泉俱。
欲识酒醒魂断处，谢公祠畔客亭前。
叠石横铺两山嘴，截断咸潮积溪水。
禁寺红楼内里通，笙歌引驾夹城东。
力微恩重谅难报，不是行人不解愁。
吾与东野生并世，如何复蹑二子踪。
霏微罗縠随芳袖，宛转鲛鮹逐宝筵。
月露满庭人寂寂，霓裳一曲在高楼。
下流水银象江海，上缀珠光作乌兔。
尊前谁伴谢公游，莲岳晴来翠满楼。
言重不能轻薄命，地寒终是泣春风。
南军不袒左边袖，四老安刘是灭刘。
吹台高倚圃田东，此去轺车事不同。
长笑应刘悲显达，每嫌伊霍少诗篇。
已违骨肉来时约，更束琴书何处游。
专专敬礼愿西方，去见弥陀无上日。
虽然周孔心相似，其奈龚黄政不如。
若有人兮思鸣皋，阻积雪兮心烦劳。
忽闻黄鸟鸣且悲，镜边含笑着春衣。
风月不知人世变，奉君直似奉吴王。
曾迷玉洞花光老，欲过金城柳眼新。
美人为政本忘机，服药求仙事不违。
紫云楼下曲江平，鸦噪残阳麦陇青。
乳窦溅溅通石脉，绿尘愁草春江色。
山寺门前多古松，溪行欲到已闻钟。
去年行宫当太白，朝回君是同舍客。
汲水添池活白莲，十千鬐鬣尽生天。
永州东郭有奇怪，笔冢墨池遗迹在。
今体诗中偏出格，常参官里每同班。
好伴羽人深洞去，月前秋听玉参差。
暮雨不知涢口处，春风只到穆陵西。
觉诸烦恼真如相，称此空名为道场。
愁闻黄鸟夜关关，沩汭春来有梦还。
𫛳鸟赋成人已没，嘉鱼诗在世空传。
锋前一句超调御，拟问如何历劫违。
苦竹寒声动秋月，独宿空帘归梦长。
况我长怀丈夫志，今来流落沧溟涘。
数拍胡笳弹未熟，故人新命画胡车。
他日徴还作霖雨，不须求赛敬亭祠。
须知入骨难销处，莫比人间取次愁。
依依脉脉两如何，细以轻丝渺似波。
想得刘君独骑马，古堤愁树隔中桥。
锡名近奉君王旨，佩箓新参老氏师。
青史书时未是真，可能纤手却强秦。
吾今细观竞渡儿，何殊当路权相持。
此去若逢花柳月，栖禅莫向苎萝山。
已似王恭披鹤氅，凭栏仍是玉栏干。
我本癫狂耽酒人，何事与君为对敌。
秋中回首君门阻，马上应歌行路难。
萧萧行李上征鞍，满目离情欲去难。
烟深苔巷唱樵儿，花落寒轻倦客归。
陶集篇篇皆有酒，崔诗句句不无杯。
活花起舞夜春来，蜡焰煌煌天日在。
却恨北荒霑雨露，无因扫尽虏庭空。
草铺横野六七里，笛弄晚风三四声。
茫茫宇宙人无数，几个男儿是丈夫。
英雄去尽羞容在，看却江东不得归。
新笋短松低晓露，晚花寒沼漾残晖。
缥缈临风思美人，荻花枫叶带离声。
五月相呼度太行，摧轮不道羊肠苦。
凉后每谋清月社，晚来专赴白莲期。
辞家远客怆秋风，千里寒云与断蓬。
汉家茅土横九州，高门长戟封王侯。
莫便五湖为隐沦，年年三十升仙人。
大朝多事还停举，故国经荒未有家。
满枝尽是愁人泪，莫𣨼朝来露湿来。
凭君为报群胥道，莫作循州刺史看。
锁断桃源一窟春，避秦日月无归处。
邪佞每思当面唾，清贫长欠一杯钱。
玉颜艳艳空相向，满堂目成不得语。
抱琴却上瀛洲去，一片白云千万峰。
试问空门清净心，莲花不着秋潭水。
假如不在陈力列，立言垂范亦足恃。
会取安西将报国，凌烟阁上大书名。
巨鳌未斩海水动，鱼龙奔走安得宁。
水国初冬和暖天，南荣方好背阳眠。
山头桃花谷底杏，两花窈窕遥相映。
唯有从容期一德，使齐文教奉皇居。
野艇几曾寻水去，故山从此与云疏。
竹巷溪桥天气凉，荷开稻熟村酒香。
独倚画屏人不会，梦魂才别戍楼边。
高步长裾锦帐郎，居然自是汉贤良。
太岁只游桃李径，春风肯管岁寒枝。
嚬黛含犀竟不言，春思秋怨谁能问。
花开虽有明年期，复愁明年还暂时。
丘山岌岌连天峻，沔水澄澄彻底清。
试将此意问野人，野人尽道生处乐。
擘波下去忘此身，迢迢谓海无灵神。
窗下展书难久读，池边扶杖欲闲吟。
看来应是云中堕，偷去须从月下移。
愿持此意永相贻，祗虑君情中反复。
春风三月贡茶时，尽逐红旌到山里。
心合云雷清祸乱，力回天地作阳春。
象床可寝鱼可食，不知郎意何南北。
小苑有门红扇开，天丝舞蝶共徘徊。
梦得池塘生春草，使我长价登楼诗。
虚度年华不相见，离肠怀土并关情。
不得商于又失齐，楚怀方寸一何迷。
早闻一箭取辽城，相识虽新有故情。
汉庭卿相皆知己，不荐扬雄欲荐谁。
晓日镜前无白发，春风门外有红旗。
虎迹新逢雨后泥，无人家处洞边溪。
波涛漱苦盘根浅，风雨飘多著叶迟。
树隔五陵秋色早，水连三晋夕阳多。
浔阳迁客为居士，身似浮云心似灰。
七里青滩映碧层，九天星象感严陵。
或歌或舞或悲啼，翠眉不举花颜低。
无愁自得仙翁术，多病能忘太史书。
初因避地去人间，及至成仙遂不还。
空庭悄悄月如霜，独倚阑干伴花立。
瑶台凤辇不胜恨，太古一声龙白头。
涔阳女儿花满头，毵毵同泛木兰舟。
青楼一别戍金微，力尽秋来破虏围。
楚珪班序未为轻，莫惜良途副圣明。
人若憎时我亦憎，逃名最要是无能。
嗟我身为赤县令，操权不用欲何俟。
青门春色一花开，长到花时把酒杯。
少年欢乐须及时，莫学懦夫长泣岐。
如何却向巴东去，三十六盘天外盘。
书剑伴身离泗上，雪风吹面立船中。
铸时天匠待英豪，紫焰寒星匣倍牢。
荷翻团露惊秋近，柳转斜阳过水来。
愁人夜永不得眠，瑶井玉绳相对晓。
剑崖鞭节青石珠，白䯄吹湍凝霜须。
篇数虽同光价异，十鱼目换十骊珠。
交亲罕至长安远，一醉如泥岂自欢。
四六关头路坦平，行人到此不须惊。
林香半落沾罗幌，蕙色微含近酒杯。
自禀道情龆齓异，不同蘧玉学知非。
闻道山花如火红，平明登寺已经风。
德望旧悬霄汉外，政声新溢路歧间。
借问从来香积寺，何时携手更同登。
不论秋菊与春花，个个能噇空腹茶。
昔时青楼对歌舞，今日黄埃聚荆棘。
穷子舍父远逃逝，却于本舍绝知音。
玉树歌阑海云黑，花庭忽作青芜国。
争得便归湘浦去，却持竿上钓鱼船。
暖辞云谷背残阳，飞下东风翅渐长。
旧游重到倍悲凉，吟忆同人倚寺墙。
贾生对𫛳伤王傅，苏武看羊陷贼庭。
仲华遇主年犹少，公瑾论功位已酬。
琵琶弦促千般语，鹦鹉杯深四散飞。
久学文章含白凤，却因政事赐金鱼。
泪眼凌寒冻不流，每经高处即回头。
群盗相随剧虎狼，食人更肯留妻子。
更疑川宫日黄昏，暗携女手殷勤言。
朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。
欲问灵踪无处所，十洲空阔阆山遥。
假饶突兀高千丈，争及平平数亩田。
池里群鱼曾受戒，林间孤鹤欲参禅。
暗滩水落涨虚沙，滩去秦吴万里赊。
春泉四面遶茅屋，日日唯闻杵臼声。
向夕搴帘卧枕琴，微凉入户起开襟。
一别黔巫似断弦，故交东去更凄然。
骑龙重过玉溪头，红叶还春碧水流。
鹿苑重兴梵宇宽，天台罗汉逐云端。
湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨。
轻衣稳马槐阴路，渐近东来渐少尘。
野老至今犹望幸，离宫秋树独苍苍。
一叶飘然夕照沈，世间何事不经心。
启天和兮洞灵心，和为丹兮云为马。
从此不同诸客礼，故乡西与郡城邻。
上皇銮辂重巡游，雨泪无言独倚楼。
孤城落日一登临，感激戎庭万里心。
与他名利本无分，却共水云曾有期。
珠帘羽扇长寂寞，鼎湖龙髯安可攀。
当年何事抛耕钓，木笏蓝衫两鬓华。
观里初晴竹树凉，闲行共到最高房。
十年分手今同醉，醉未如泥莫道归。
高逸诗情无别怨，春游从遣落花繁。
才情百巧鬬风光，却笑雕花刻叶忙。
北斗南回春物老，红英落尽绿尚早。
留侯功业何容易，一卷兵书作帝师。
军装宫妓扫蛾浅，摇摇锦旗夹城暖。
藤缕雪光缠柄滑，篾铺银薄露花轻。
雪愤有期心自壮，报恩无处髪先华。
相思岭上相思泪，不到三声合断肠。
生涯何事多羁束，赖此登临畅心目。
无事日长贫不易，有才年少屈终难。
沙埋古篆折碑文，六国兴亡事系君。
浪阔波澄秋气凉，沈沈水殿夜初长。
未能抛得杭州去，一半句留是此湖。
炀皇世镇临江涘，金城说会求制止。
虽有不逮驱騑騑，或采于薄渔于矶。
催妆既要裁篇咏，凤吹鸾歌早会迎。
睡觉寒炉酒半消，客情乡梦两遥遥。
露入庭芜恨已深，热时天下是知音。
替饮觥筹知户小，助成书屋见家贫。
长路未归萍逐水，旧居难问草平烟。
阑边不见蘘蘘叶，砌下惟翻艳艳丛。
蓬莱若探人间事，一日还应两度知。
楼上残灯伴晓霜，独眠人起合欢床。
羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。
相逢士卒皆垂泪，八座朝天何日归。
贫家薙草时时入，瘦马寻花处处行。
千亩荒凉寻未得，百竿青翠种新成。
无因得荐阳台梦，愿拂余香到缊袍。
不决浮云斩邪佞，直成龙去欲何为。
上国好花愁里艳，故园芳树梦中春。
近臣零落今犹在，仙驾飘飖不可期。
遥见明星是妾家，风飘雪散不知处。
何日雨晴云出溪，白沙青石先无泥。
故独写真传世人，见之座右久更新。
官将赴市拥红尘，掉臂人来擗看人。
三年流落卧漳滨，王粲思家拭泪频。
今朝得侍王侯宴，不觉途中妾身贱。
今日英雄气冲盖，谁能久坐宝莲花。
罗袜凌波生网尘，那能得计访情亲。
年去年来秋更春，魏家园庙已成尘。
慈恩大师尉迟氏，讳大乘基长安人。
半夜腊因风卷去，五更春被角吹来。
江海豁开为气岸，河隍坚画在心源。
润含玉德怀君子，寒助霜威忆大夫。
舟人渔子入浦溆，山木尽亚洪涛风。
饥食松花渴饮泉，偶从山后到山前。
不将清瑟理霓裳，尘梦那知鹤梦长。
玉环庆远瞻台坐，铜柱勋高压海门。
野色晴宜上阁看，树阴遥映御沟寒。
花含春意无分别，物感人情有浅深。
江南一曲罢伶伦，芙蓉水殿春风起。
无限湘中悼骚恨，凭君此去谢江蓠。
唯应静向山窗过，激发英雄夜读书。
闻说孤窗坐化时，白莎萝雨滴空池。
永嘉风景入新年，才子诗成定可怜。
春娥慢笑无愁色，别向人家舞柘枝。
解玺传呼诏侍中，却来高卧岂疏慵。
五岳神仙多往复，九霄鸾鹤自徘徊。
仙鸡引敌穿红药，宫燕衔泥落绮疏。
无限酬恩心未展，又将孤剑别从公。
未归天路紫云深，暂驻东阳岁月侵。
曾向天涯怀此恨，见君呜咽更凄凉。
一朝荆棘忽流落，何异绮罗云雨飞。
不用积金著青天，不用服药求神仙。
他时相忆若相问，青琐门前开素书。
欢宴瑶台镐京集，赏赐铜山蜀道移。
能将一笑使人迷，花艳何须上大堤。
云收楚塞千山雪，风结秦淮一尺冰。
深夜行歌声绝后，紫姑神下月苍苍。
远人归梦既不成，留家惜夜欢心发。
不为醴泉与甘露，使名异瑞世俗夸。
便从席上风沙起，直到阳关水尽头。
白鸽飞时日欲斜，禅房寂历饮香茶。
秋鸿过尽无书信，病戴纱巾强出门。
纵横连爪一尺长，秀凝铁色含湖光。
不辞不为青春醉，只恐莺花也怪人。
天风微微夕露委，松梢飕飕晓声起。
身兼妻子都三口，鹤与琴书共一船。
时难何处披怀抱，日日日斜空醉归。
蜀门西更上青天，强为公歌蜀国弦。
寒雁一向南去远，游人几度菊花丛。
离别莫言关塞远，梦魂长在子真家。
托君休洗莲花血，留记千年妾泪痕。
青楼曈昽曙光蚤，梨花满巷莺新啼。
无情春色尚识返，君心忽断何时来。
尘污腰间青襞绶，风飘掌上紫游缰。
杏园北寺题名日，数到如今四十年。
谁道少逢知己用，将军因此建雄名。
围合只应闻晓雁，血腥何处避春风。
乐无声兮情逾倍，琴无弦兮意弥在。
莲峰道士高且洁，不下莲宫经岁月。
铛脚三州何处会，瓮头一盏几时同。
积水悠扬何处梦，乱山稠叠此时情。
诸法本尔谁人作，寂静无寂亦无喧。
勋业先登上将科，文章已冠诸人籍。
南郭子綦我不识，非君独是是何人。
子推山上歌龙罢，定国门前结驷来。
可怜门外高低路，万毂千蹄日日忙。
西施自舞王自管，雪纻翻翻鹤翎散。
一翥上朝归碧落，碧落广阔无东西。
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
玳簪珠履愧菲材，时凭栏干首重回。
南徐报政入文昌，东郡须才别建章。
可怜夜久月明中，唯有坛边一枝竹。
江帆自落鸟飞外，月观静依春色边。
戢戢攒枪霜雪耀，腾腾击鼓云雷磨。
仙人来往行无迹，石径春风长绿苔。
自是君身有仙骨，世人那得知其故。
远冢松回曲渚风，一官闻是校书终。
残樽遇坐酒即倾，旋摘山菓都无名。
更从赵璧艺成来，二十五弦不如五。
锦江风散霏霏雨，花市香飘漠漠尘。
几家废井生青草，一树繁花傍古坟。
吾年五十加朝散，尔亦今年赐服章。
江南逐臣悲放逐，倚树听之心断续。
手持道经注已毕，心知内篇口不言。
危上五黑号人星，人畔三五杵臼形。
诗堪记室妒风流，画与将军作勍敌。
须臾宫女传来信，言幸平阳公主家。
西奏血诚遥稽首，乞容归病老江干。
塞曲凄清楚水滨，声声吹出落梅春。
总为朝廷巡幸去，顿教京洛少光辉。
支那弟子无言语，穿耳胡僧笑点头。
枯杨枯杨尔生稊，我独七十而孤栖。
白纶巾下髪如丝，静倚枫根坐钓矶。
动天金鼓逼神州，惜别无心学坠楼。
香飞绿琐人未归，巢燕承尘默无语。
似月旧临红粉面，有风休动麝香衣。
五字便容趋绛帐，一枝寻许折丹霄。
劝君不得学渊明，且策驴车辞五柳。
奇踪异迹难尽言，更欲题诗毛颖秃。
当时雄盛如何比，千仞无根立平地。
匝塞歌钟受恩者，谁怜被发哭东流。
洛阳闺阁夜何央，蛾眉婵娟断人肠。
好句未停无暇日，旧山归老有东林。
两髯有雪丹霄外，万里无尘一望中。
歌台舞榭宜正月，柳岸梅洲胜往年。
月生楼阁云初散，家在汀洲梦去迷。
香筵酒散思朝散，偶向梧桐暗处闻。
凤舞香飘绣幕风，暖穿驰道百花中。
遂州城中汉节在，遂州城外巴人稀。
楼上有愁春不浅，小桃风雪凭阑干。
还乡夫子遇贤侯，抚字情知不自由。
苦战沙间卧箭痕，戍楼闲上望星文。
天放烟晴绕四围，九峰高处彩云飞。
陈词今见唐风盛，从事遥瞻卫国贤。
火山远照苍梧郡，铜柱高标碧海乡。
忽闻八字超诗境，不借丹躯舍此山。
前有章仇后张公，疏决水利秔稻丰。
路尽溪头逢地少，门连内里见天多。
今朝各自看花处，万里遥知掩泪时。
海边兄弟无音息，斜日愁看绿峤曛。
依稀和气排冬严，已就长日辞长夜。
西岳千篇传古律，南宗一句印灵台。
堪怜时复撼书幌，似报故园花欲开。
古驿荒桥平路尽，崩湍怪石小溪行。
路入桑干塞雁飞，枣郎年少有光辉。
眼看白笔为霖雨，肯使红鳞便曝腮。
杨柳如丝风易乱，梅花似雪日难消。
唯有伤寒最无定，汗吐下后脉须静。
金谷蹋花香骑入，曲江碾草钿车行。
苦竹岭头秋月辉，苦竹南枝鹧鸪飞。
铃绦无响闭珠宫，小阁凉添玉蘂风。
五月五日天晴明，杨花绕江啼晓莺。
注书曾学郑司农，历国多于孔夫子。
蜀国鱼笺数行字，忆君秋梦过南塘。
一夜雨声三月尽，万般人事五更头。
闲居静侣偶相招，小饮初酣琴欲调。
松橘苍黄覆钓矶，早年生计近年违。
少年上人号怀素，草书天下称独步。
得从岳叟诚堪重，却献皋夔事更宜。
总使榴花能一醉，终须萱草暂忘忧。
一第由来是出身，垂名俱为国风陈。
同年坐上联宾榻，宗姓亭中布锦裀。
江树送秋黄叶少，海天迎远碧云重。
丈夫盖棺事始定，君今幸未成老翁。
戒得长天秋月明，心如世上青莲色。
吴波不动楚山晚，花压阑干春昼长。
菊黄芦白雁初飞，羌笛胡笳泪满衣。
莫嫌憔悴无知己，别有烟霞似弟兄。
自知终古清香在，更出梅妆弄晚霞。
满箧清光应照眼，欲题凡韵辄裴回。
离思羁愁日欲晡，东周西雍此分涂。
遥知寝庙尝新后，敕赐樱桃向几家。
诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。
柳营迢遰江风阔，夜夜孤吟月下楼。
山高雁断音书绝，谷背莺寒变化迟。
春风小榼三升酒，寒食深炉一椀茶。
愿君不忘分飞处，长保翩翩洁白姿。
四山多风溪水急，寒雨飒飒枯树湿。
日夕依仁全羽翼，空欲衔环非报德。
功成谁不拥藩方，富贵还须是本乡。
盈箱贮积登仙录，满室收藏伏火砂。
几度懒乘风水便，拗船折舵恐难回。
琴曲虽夸妙手弹，远轮云底响珊珊。
十万户州尤觉贵，二千石禄敢言贫。
故交若问逍遥事，玄冕何曾胜苇衣。
说尽绮罗当日恨，昭君传意向文君。
上有仙人长命绺，中看玉女迎欢绣。
不意君心半路回，求仙别作望仙台。
谁谓无生真可学，山中亦自有年华。
金榜题名墨尚新，今年依旧去年春。
千年驳藓明山履，万尺垂萝入水心。
雕鹗腾空犹逞俊，骅骝啮足自无惊。
鸣弦霹雳越幽阻，往往依林犹抵拒。
身着白衣头似雪，时时醉立小楼中。
猩猩血彩系头标，天上齐声举画桡。
如今足得成持取，莫使江湖却钓鱼。
草草通流水不回，海上两潮长不返。
东风吹泪对花落，憔悴故交相见稀。
山雨溪风卷钓丝，瓦瓯篷底独斟时。
木栅江城困魏军，王褒横议遏谋臣。
黄女持谦齿发高，汉妃恃丽天庭去。
忆年十五学构厦，有意盖覆天下穷。
林光静带高城晚，湖色寒分半槛流。
金榜荣名俱失尽，病身为庶更投魑。
他日更来人世看，又应东海变桑田。
苍龙阙下君不来，白鹤山前我应去。
同住道人七十余，共辞城郭乐山居。
心破只愁莺践落，眼穿唯怕客来迟。
须臾宫女传来信，云幸平阳公主家。
春风吹花乱扑户，班倢车声不至啼。
三间茅屋无人到，十里松门独自游。
不然秋月春风夜，争那闲思往事何。
心如止水鉴常明，见尽人间万物情。
何事书生走羸马，原州城下又添兵。
尽将田宅借邻伍，且复伶俜去乡士。
太宗意在陈王业，王业艰难示子孙。
秋月皛皛泛澄澜，冬景青青步纤草。
主今颠倒安置妾，贪天僭地谁不为。
鱼龙多处凿门开，万古人知夏禹材。
几人乱世得及此，今我满头何足悲。
屏倚故窗山六扇，柳垂寒砌露千条。
巫峡曾经宝屏见，楚宫犹对碧峰疑。
始知青帝离宫住，方信金精水府藏。
巳上楚宫属双女，亥上双鱼时掉尾。
明妃若遇英雄世，青冢何由怨陆沈。
不知势压天几重，钟声常闻月中落。
村落日中眠虎豹，田园雨后长蒿莱。
昔岁褒衣梁甫吟，当时已有致君心。
露庭月井大红气，轻衫薄细当君意。
旧闻香积金仙食，今见青精玉斧餐。
出为羁孤营粝食，归同弟侄读生书。
青骢聚送谪仙人，南国荣亲不及君。
似我别泪三四行，滴君满坐之衣裳。
青草湖中月正圆，巴陵渔父棹歌连。
鸦飞深在禁城墙，多绕重楼复殿傍。
蜀茶倩个云僧碾，自拾枯松三四枝。
开门欲作侵晨散，已是明朝日向西。
半年宾馆成前事，一日侯门失旧知。
六部鬼贼是如何，造化阴阳事更多。
东门携酒送廷评，结束从军塞上行。
夔州处女发半华，四十五十无夫家。
借君郎鉴入崆峒，灵光草照闲花红。
杜宇曾为蜀帝王，化禽飞去旧城荒。
应吹夏口樯竿折，定蹙湓城浪花咽。
头风若见诗应愈，齿折仍夸笑不妨。
逐队随行二十春，曲江池畔避车尘。
昔看黄菊与君别，今听玄蝉我却回。
蟋蟀声寒初过雨，茱萸色浅未经霜。
关门南北杂戎夷，草木秋来即出师。
多生觉悟非关衲，一点分明不在灯。
半与尔充衣食费，半与吾供酒肉钱。
于中炼就长生药，服了还同天地齐。
平波忽起二三尺，此上疑与神仙宅。
心在潇湘归未期，卷中多是得名诗。
飞鞚拥尘寒草尽，弯弓开月朔风生。
江花何处最肠断，半落江流半在空。
入春解作千般语，拂曙能先百鸟啼。
今朝相送自同游，酒语诗情替别愁。
亭台阴合树初昼，弦管韵高山欲秋。
看却金庭芝术老，又驱车入七人班。
吟君昨日早朝诗，金御炉前唤仗时。
暗惜水花飘广槛，远愁风叶下高城。
十年太华无知己，只得虚中两首诗。
江上形容吾独老，天边风俗自相亲。
江边云卧如龙稳，天外泥书遣鹤来。
家本清河住五城，须凭弓箭得功名。
拟议终成山海隔，擗面浑机直下全。
杜宇声声唤客愁，故园何处此登楼。
路傍高楼息歌吹，千车不行行者避。
旋生旋灭何穷已，有心无心只如此。
处处沟洚清源竭，年年旧苇白头新。
遍寻岩洞求仙者，即恐无人似尔曹。
手挼六十花甲子，循环落落如弄珠。
高情帝女慕乘鸾，绀发初簪玉叶冠。
江南四月薰风低，江南女儿芳步齐。
世事劳心非富贵，人间实事是欢娱。
不复下山能借问，更向卢家字莫愁。
不是卑词三访谒，谁令玄德主巴邛。
晚渡去时冲细雨，夜滩何处宿寒烟。
景强偏感高僧住，地胜能令远思开。
看君幽霭几千丈，寂寞穷山今遇赏。
万卷图书天禄上，一条风景月华西。
江逢九派人将别，猿到三声月为秋。
今朝腊月春意动，云安县前江可怜。
日日长看提众门，终身不见门前事。
如何汉殿穿针夜，又向窗中觑阿环。
刀州城北剑山东，甲士屯云骑散风。
摘得菊花携得酒，绕村骑马思悠悠。
中山竹叶醅初发，多病那堪中十分。
老思东极旧岩扉，却待秋风泛舶归。
悠悠烟景两边意，蜀客秦人各断肠。
犹似望中连海树，月生湖上是山阴。
层岫回岑复叠龙，苦篁对客吟歌筒。
翰林寂寞谁为主，鸣凤应须早上天。
半醉狂心忍不禁，分明一任傍人见。
秦楚眼看成绝国，相思一寄白头吟。
寂寞日长谁问疾，料君惟取古方寻。
吾君感悟玺书下，岁贡矮奴宜悉罢。
城头椎鼓传花枝，席上抟拳握松子。
老人今年八十几，口中零落残牙齿。
琼杯绮食青玉案，使我醉饱无归心。
半红半白无风雨，随分夭容解笑人。
钱唐岸上春如织，淼淼寒潮带睛色。
可惜报恩无处所，却提孤剑过咸阳。
功成名遂来虽久，云卧山游去未迟。
海澄空碧正团圆，吟想玄宗此夜寒。
坐久欲醒还酩酊，夜深初散又踟蹰。
远近垂杨映钿车，天津桥影压神霞。
只今陇上分流水，更泛从来呜咽声。
北阙青云不可期，东山白首还归去。
粟如流水帛如山，依念仓边语笑间。
金昆玉季轻三鼓，煮海悬鱼臣节苦。
正值楚王宫里至，门前初下七香车。
我来赊酒相留宿，听我披衣看雪吟。
绿野堂开占物华，路人指道令公家。
雨露恩重棣萼繁，一时旌旆刊雄藩。
狂童面缚登槛车，太白夭矫垂捷书。
腰章本郡谁相似，数日临人政已成。
听尽暮钟犹独坐，水边襟袖起春风。
忽然胗得寸中盈，六部无邪身有孕。
五年不见鸾台长，明日将陪兔苑游。
寂寂故园行见在，暮天残雪洛城东。
锦荐金炉梦正长，东家咿喔鸡鸣早。
大似贤臣扶社稷，遇明则见暗还藏。
宵征觉有文通梦，日习惭无子谅篇。
圣体无明不可说，为复方便名心神。
柱史才年四十强，须髯玄发美清扬。
骖驔始散东城曲，倏忽还来南陌头。
百年欢乐能几何，在家见少行见多。
红豆树间滴红雨，恋师不得依师住。
雨态云容多似是，色荒见物皆成媚。
香云双飐玉蝉轻，侍从君王苑里行。
叶公丘墓已尘埃，云矗崇墉亦半摧。
谁识古宫堪恨处，井桐吟雨不胜秋。
笑藉紫兰相向醉，野花千树落纷纷。
南北相过殊不远，暮潮从去早潮来。
宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。
雁门太守能爱贤，麟阁书生亦投笔。
水南山人又继往，鞍马仆从塞闾里。
重重作闺清旦𫔎，两耳深声长不彻。
政引风霜成物色，语回天地到阳和。
得侍丹墀官异宠，此身何幸沐恩频。
忆昨尚如春日花，悲今已作秋时草。
东峰下视南溟月，笑踏金波看海光。
流水淘沙不暂停，前波未灭后波生。
得即高歌失即休，多愁多恨亦悠悠。
草色人心相与闲，是非名利有无间。
今日风流卿相客，旧时基业帝王家。
画堂昨夜西风过，绣帘时拂朱门锁。
延年女弟双凤入，罗敷使君千骑归。
对欹雪顶思寻水，更振霜翎恐染尘。
曾见白家樊素口，瓠犀颗颗缀榴芳。
不如持我决浮云，无令漫漫蔽白日。
细路独来当此夕，清尊相伴省他年。
长乐宫中钟暗来，可怜歌舞惯相催。
好去商山紫芝伴，珊瑚鞭动马头高。
金鞭拂云挥鸣鞘，半酣呼鹰出远郊。
剪削干芦插寒竹，九孔漏声五音足。
且喜筋骸俱健在，勿嫌须鬓各皤然。
麦苗含穟桑生葚，共向田头乐社神。
揉蓝尚带新鲜叶，泼血犹残旧折条。
儒门弟子应难识，碧眼胡僧笑点头。
始信人生如一梦，壮怀莫使酒杯干。
压酒晒书犹检点，修琴取药似交关。
炎凉迁次速如飞，又脱生衣着熟衣。
冬至至后日初长，远在剑南思洛阳。
借问景阳台下客，谢家谁更卧东山。
插鬓茱萸来未尽，共随明月下沙堆。
古镇城门白碛开，胡兵往往傍沙堆。
翠叶才分细细枝，清阴犹未上阶墀。
垂丝蜀客涕濡衣，岁尽长沙未得归。
又挂朝衣一自惊，始知天意重推诚。
附耳低言玄妙旨，提上蓬莱第一峰。
伴客销愁长日饮，偶然乘兴便醺醺。
朝云暮雨连天暗，神女知来第几峰。
驾头直指西郊去，晓日寒生讲武天。
岭猿沙鹤似同游，竹汊荷湾可漾舟。
陋巷长闻君子穷，我生宁免因儒宫。
春山杜鹃来几日，夜啼南家复北家。
今朝拜首临欲别，遥忆荆门雨中发。
满酌香含北砌花，盈尊色泛南轩竹。
玉颜不是黄金少，泪滴秋山入寿宫。
平坡冢墓皆我亲，满田主人是旧客。
只是眼前丝竹和，大家声里唱新声。
先生忧道乐清贫，白发终为不仕身。
仙杏破颜逢醉客，彩鸳飞去避行舟。
万里桥边女校书，枇杷花下闭门居。
何必新诗更相戏，小楼吟罢暮天寒。
谁到月明朝礼处，翠岩深锁荔枝烟。
钓矶自别经秋雨，长得莓苔更几重。
素魄初圆恨翠娥，繁华浓艳竟如何。
帘间清唱报寒点，丙舍无人遗烬香。
谢寄精专一捻香，劝予朝礼仕虚皇。
池竹闭门教鹤守，琴书开箧任僧传。
残著几丸仙药在，分张还遣病夫知。
控鹤岭高星半隔，伏龙岗转水分流。
春郊饮散暮烟收，却引丝簧上翠楼。
兰缸尚惜连明在，锦帐先愁入夏空。
行乐光辉寒食借，太平歌舞晚春饶。
去路全无千里客，秋田不见五陵儿。
此时晴烟最深处，舍南巷北遥相语。
何必闲吟蜀道难，知君心出崄𪩘间。
兼秩恩归第一流，时寻仙路向瀛洲。
绮陌千年思断蓬，今来还宿凤城东。
绳开梵夹两三片，线补衲衣千万行。
常被松声迷细韵，忽流花片落高岑。
春山仙掌百花开，九棘腰金有上才。
伶伦吹裂孤生竹，却为知音不得听。
看看舞罢轻云起，却赴襄王梦里期。
兴来索笔纵横扫，满坐词人皆道好。
渐入空蒙迷岛道，宁知掩映有人家。
含鸡假豸喜同游，野外嘶风并紫骝。
关西旧友如相问，已许沧浪伴钓翁。
万井楼台疑绣画，九原珠翠似烟霞。
惆怅心思滑台北，满杯浓酒与愁和。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
寒灰寂寞凭谁暖，落叶飘扬何处归。
今日陶家野兴偏，东篱黄菊映秋田。
人面不知何处在，桃花依旧笑春风。
莫摘山花抛水上，花浮出洞世人惊。
晓露风灯零落尽，此生无处访刘郎。
绣衣貂裘明积雪，飞书走檄如飘风。
旅馆尚愁寒食火，羁心懒向不然灰。
绿玉觜攒鸡脑破，玄金爪擘兔心开。
管籥周移寰极里，乘舆望幸斗城闉。
愁丝堕絮相逢著，绊惹春风卒未休。
脱却朝衣独归去，青云不及白云高。
转腕摧锋增崛崎，秋毫茧纸常相随。
共君同过朱桥去，索映垂杨听洞箫。
不是不堪为器用，都缘良匠未留心。
云低远渡帆来重，潮落寒沙鸟下频。
菅茅丰草皆霑润，不道良田有旱苗。
杜鹃不来猿狖寒，山鬼幽忧雪霜逼。
楼前立仗看宣赦，万岁声长拜舞齐。
荣启先生挟琴去，厌寻灵胜忆岩栖。
品秩虽然殊此日，岁寒终不改当年。
竹雾晓笼衔岭月，蘋风暖送过江春。
紫艳半开篱菊静，红衣落尽渚莲愁。
苦将杯酒判身病，狂作文章信手书。
栖凤枝梢犹软弱，化龙形状已依稀。
天影晓通金井水，山灵深护玉门沙。
酒满椰杯消毒雾，风随蕉叶下泷船。
击鞠王孙如锦地，鬬鸡公子似花衣。
早年师友教为文，卖却鱼舟网典坟。
荆卿雄骨化为尘，燕市应无共饮人。
楚童夜宿烟波侧，沙上布罗连草色。
日高睡足犹慵起，小阁重衾不怕寒。
为发凉飙满玉堂，每亲襟袖便难忘。
鹊归燕去两悠悠，青琐西南月似钩。
舟寻绿水宵将半，月隐青林人未归。
半醒半醉游三日，红白花开山雨中。
风袅袅兮木纷纷，凋绿叶兮吹白云。
历乱旌旗转云树，参差台榭入烟霄。
本求食禄非求利，只为荣亲不为身。
唱尽新词看不见，红霞影树鹧鸪鸣。
若爱春秋繁露学，正逢元凯镇南荆。
从辞凤阁掌丝纶，便向青云领贡宾。
公孙阁里见君初，衣锦南归二十余。
见此池潭卿自凿，清泠太液底潜通。
药停有喜闲销疾，金尽无忧醉忘贫。
日晏霜浓十二月，林疏石瘦第三溪。
三秋北地雪皑皑，万里南翔渡海来。
童稚牵衣双在侧，将来不可留又忆。
处世自能心混沌，全真谁见德支离。
老农家贫在山住，耕种山田三四亩。
消息东郊木帝回，宫中行乐有新梅。
广张罪福资诱胁，听众狎恰排浮萍。
阴阳神变皆可测，不测人间笑是瞋。
阆州城中灵山白，阆州城北玉台碧。
月若半环云若吐，高楼帘卷当南浦。
春来深谷雪方消，莺别寒林傍翠条。
逸气旧来凌燕雀，高才何得混妍媸。
帘户每宜通乳燕，儿童莫信打慈鸦。
若报生涯应笑杀，结茅栽芋种畬田。
老大多情足往还，招僧待客夜开关。
休向中兴雪至冤，钱塘江上看涛翻。
肉绽筋挛四蹄脱，七马死尽无马骑。
无心唯有白云知，闲卧高斋梦蝶时。
紫阳天上神仙客，称在人间立世功。
月色莫来孤寝处，春风又向别人家。
低迷隐笑原非笑，散漫清香不似香。
合眼亦知非本意，伤心其奈是多情。
定知别后宫中伴，应听缑山半夜钟。
涌泉回泬鱼龙气，怪石惊腾鸟兽形。
林中觅草才生蕙，殿里争花并是梅。
多少仙山共游在，愿君百岁尚康强。
雨催草色还依旧，晴放花枝始自由。
君王忍把平陈业，只博雷塘数亩田。
缑山领印知公奏，才称同时尽不如。
大道从来属自然，空堂寂坐守机关。
水飞石上迸如雪，立地看天坐地吟。
斗笠为帆扇作舟，五湖四海任遨游。
万里飞来为客鸟，曾蒙丹凤借枝柯。
才见规模识方寸，知君立意象沧溟。
千载三吴有高迹，虎丘山翠益崔嵬。
故人相别动相思，此地相逢岂素期。
江湖散人悲古道，悠悠幸寄羲皇傲。
秦关若待鸡鸣出，笑杀临淄土偶人。
未出尘埃真落魄，不趋权势正因循。
岂是不荣天子禄，后贤那使久闲居。
痴蛾乱扑灯难灭，跃鲤傍惊电不收。
卢郎到处觉风生，蜀郡留连亚相情。
大江之水东西流，别有孤萍朝夕浮。
瞻相赵女休相拽，不及人前诈摆头。
白雪多随汉水流，谩劳旌斾晚悠悠。
灌顶清凉一滴通，大毗卢藏遍虚空。
今日岭猿兼越鸟，可怜同听不知愁。
鼌氏有恩忠作祸，贾生无罪直为灾。
风卷蓬根屯戊己，月移松影守庚申。
夜来霜坠梧桐叶，诸殿平明进御衣。
旧伴同游尽却回，云中独宿守花开。
高风只在五峰前，应是精灵降作贤。
十年别鬓疑朝镜，千里归心着晚钟。
直为君恩催造膝，东方辨色谒承明。
西北油然云势浓，须臾霶沛雨飘空。
泉出巨鱼长比人，丹砂作尾黄金鳞。
暮雨萧条过凤城，霏霏飒飒重还轻。
清夜更长应未已，远烟寻断莫频嘶。
渺渺烟波接九疑，几人经此泣江蓠。
仁风已及芳菲节，犹向花溪鸣几声。
能爱人兮恤其隐，心既公兮言既尽。
平障烟浮低落日，出溪路细长新苔。
渺渺三湘万里程，泪篁幽石助芳贞。
从军固有荆州乐，怀古能无岘首情。
星使自天丹诏下，雕鞍照地数程中。
闻道凯旋乘骑入，看君走马见芳菲。
思量往事今何在，万里山中一寺门。
渔者仍丰网罟资，贫人久获菰蒲利。
人间至艺难得主，怀抱差池恨星律。
名从近事方知险，诗到穷玄更觉难。
自从不舞霓裳曲，叠在空箱十一年。
几日区区在远程，晚烟林径喜相迎。
呼童远取溪心水，待客来煎柳眼茶。
惟有感恩无路报，一生倾酒祝南山。
西掖几年纶綍贵，东山遥夜薜萝情。
高馆更容尘外客，仍令归去待琼华。
中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
鹿眠荒圃寒芜白，鸦噪残阳败叶飞。
津头却望后湖岸，别处已隔东山云。
犹喜故人先折桂，自怜羁客尚飘蓬。
每到日中重掠鬓，衩衣骑马绕宫廊。
悠悠信马春山曲，芳草和烟铺嫩绿。
忽忆遗民社中客，为我衡阳驻飞锡。
鹤非千岁饮犹难，莺舌偷含岂自安。
来去祇为贪瞋痴，于今悟罢须知足。
红叶树飘风起后，白须人立月明中。
愿为颜氏段氏碑，雕镂太尉与太师。
不是道人来引笑，周情孔思正追寻。
多蓄多藏岂足论，有谁还议济王孙。
如今暂寄樽前笑，明日辞君步步愁。
繁丝急管一时合，他垆邻肆何寂然。
地湿莎青雨后天，桃花红近竹林边。
尽日枕书慵起得，被君犹自笑从公。
平生正直须甘取，虚幻门中莫自瞒。
谁陈帝子和番策，我是男儿为国羞。
垂帘几度青春老，堪锁千年白日长。
梦魂几度到乡国，觉后翻成哀怨深。
万点飞泉下白云，似帘悬处望疑真。
两信海潮书不达，数峰稽岭眼长明。
纵恣群阴驾老虬，勺水蹄涔尽奔注。
勿惮山深与地僻，罗浮尚有葛仙翁。
三年赁舍亲仁里，寂寞何曾似在城。
何事越王侵敌国，不妨辽鹤唁人寰。
谢朓篇章韩信钺，一生双得不如君。
搔窗擦檐数枝雪，迩来流浪于吴越。
黄昏半在下山路，却听钟声连翠微。
嬴女乘鸾已上天，仁祠空在鼎湖边。
若为多罗年少死，始甘人道有风情。
何事轻舟近腊回，茅家兄弟欲归来。
花骢躞蹀游龙骄，连连宝节挥长鞘。
病来县著脆缗丝，独喜高情为我持。
楚岸花晴塞柳衰，年年南北去来期。
宫军女骑一千匹，繁花照耀漳河春。
寥寥双耳更深后，如在缑山明月中。
纱窗对镜未经事，将谓珠帘能蔽身。
微臣愿献尧人祝，寿酒年年太液池。
闻道皇恩遍宇宙，来时歌舞助欢娱。
门人曾不有提弥，连嗾呀呀孰敢支。
白日雾昏张夜烛，穷冬气暖著春衣。
茨菰叶烂别西湾，莲子花开犹未还。
今年新花如旧时，去年美人不在兹。
雕阴旧俗骋婵娟，有个红儿赛洛川。
珍重匡庐沃洲主，拂衣抛却好林泉。
十三初学擘箜篌，弟子名中被点留。
洞名独占朝阳号，应有梧桐待凤栖。
如君岂得空高枕，只益天书遣远求。
宫女焚香把经卷，天人就席礼袈裟。
爱弄绿苔鱼自跃，惯偷红果鸟无声。
严妆才罢怨春风，粉墙画壁宋家东。
预知汉将宣威日，正是胡尘欲灭时。
黄河怒浪连天来，大响谹谹如殷雷。
君今取友由取士，得不别白清与浑。
洞穴昔闻通地府，风云今得遇灵踪。
汉儿女嫁吴儿妇，吴儿尽是汉儿爷。
殷勤不为学烧金，道侣惟应识此心。
夏夜新晴星校少，雨收残水入天河。
岂如幽谷无人见，空覆荒榛杂兔丝。
青山白屋有仁人，赠炭价重双乌银。
爱向竹栏骑竹马，懒于金地聚金沙。
仲宣楼上望重湖，君到潇湘得健无。
楼台掩映入春寒，丝竹铮𫓩向夜阑。
淮上风吹别酒醒，淮南潮落见沙汀。
平头奴子摇大扇，五月不热疑清秋。
朝自守持纤掌透，夜来月照红条空。
滩经水濑逢新雪，路过渔潭宿暝烟。
从前此去人无数，光彩如君定是稀。
归路依依童稚乐，都门蔼蔼壶觞举。
唯共嵩阳刘处士，围棋赌酒到天明。
可怜州县祁评事，尽向荷衣老却身。
溪上寒梅初满枝，夜来霜月透芳菲。
杜甫歌诗吟不足，可怜曹霸丹青曲。
宣宗谪去为闲事，韩愈知来已振名。
去雁声遥人语绝，谁家素机织新雪。
人间酒暖春茫茫，花枝入帘白日长。
五陵宾从莫敢视，三省官僚揖者稀。
无妨自是莫相非，清浊高低各有归。
红泪罢窥连晓烛，碧波休引向春杯。
草头灰面恶形仪，尽是军容表里儿。
长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。
不见年年辽海上，文章何处哭秋风。
都缘未负江山兴，开济生灵校一秋。
芳樽但继晓复昏，乐事不穷今与古。
分题晓并兰舟远，对坐宵听月狖频。
金盆已覆难收水，玉轸长抛不续弦。
夜深池上兰桡歇，断续歌声彻太微。
去岁买琴不与价，今年沽酒未还钱。
欲知字字惊神鬼，一气秋时试夜吟。
见说杨朱无限泪，岂能空为路岐分。
共忆襄阳同醉处，尚书坐上纳银觥。
争名岂在更搜奇，不朽才消一句诗。
银轮玉兔向东流，莹净三更正好游。
一声洛水传幽咽，万片宫花共寂寥。
暑天频雨亦频晴，帘外闲云重复轻。
千年魑魅逢华表，九日茱萸作佩囊。
洞庭一叶惊秋早，濩落空嗟滞江岛。
世人只向簪裾老，芳草空余麋鹿闲。
贫病却惭墙上土，年来犹自换新衣。
闻说贪泉近郁林，隐之今日得深斟。
金鳌腾腾高百丈，昔者曾游东海浪。
昔日繁华今日恨，雉媒声晚草芳时。
一幅生绡不收拾，被风展却挂林梢。
穿篱遶舍碧逶迤，十亩闲居半是池。
波生野水雁初下，风满驿楼潮欲来。
江草日日唤愁生，巫峡泠泠非世情。
知道故人相忆否，嵇康不得懒修书。
病共乐天相伴住，春随樊子一时归。
汉江江水水连天，被谪宜阳路几千。
同贫同病退闲日，一死一生临老头。
秋水一泓常见底，涧松千尺不生枝。
累路尽逢知己在，曾无对酒不高歌。
几因秋霁澄空外，独为诗情到上头。
好句只凭诗断送，闲缘唯遣道消亡。
谁言水是无情物，也到宫前咽不流。
纵拟强骑无出处，却将牵与趁朝人。
蹑石攀萝路不迷，晓天风好浪花低。
记得长安还欲笑，不知何处是西天。
禊饮寻春兴有余，深情婉婉见双鱼。
偶过河间寻往迹，却怜荒冢带寒烟。
剑成未试十余年，有客持金买一观。
竹轩临水静无尘，别后凫鹥入梦频。
心期共贺太平世，去去故乡亲食薇。
杨花满地如飞雪，应有偷游曲水人。
万顷荒临不敢看，买山容足拟求安。
朝回珮马草萋萋，年少恩深卫霍齐。
知有掖垣南步在，可能须待政成归。
自笑卷怀头角缩，归盘烟磴恰如蜗。
正是浴沂时节日，旧游魂断白云乡。
支离东北风尘际，漂泊西南天地间。
学语胡儿撼玉玲，甘州破里最星星。
会压洪波先得路，早升清禁共垂名。
甘得寂寥能到老，一生心地亦应平。
树间春鸟知人意，的的心期暗与传。
平湖旧隐应残雪，芳草归心未隔春。
江村日暮寻遗老，江水东流横浩浩。
千寻绿嶂夹流溪，登眺因知海岳低。
残芳荏苒双飞蝶，晓睡朦胧百啭莺。
长安城头头白乌，夜飞延秋门上呼。
莫教回首看妆面，始觉曾虚掷万金。
诸儿莫拗成蹊笋，从结高笼养凤皇。
玄穹若假年龄在，愿捧铜盘为国贤。
一法传闻继老能，九华闲卧最高层。
重帘不动自飘香，似到瀛洲白玉堂。
九酝松醪一曲歌，本图闲放养天和。
欲将层级压篱落，未许波澜量斗石。
满面春愁消不得，更看溪鹭寂寥飞。
行尽潇湘万里余，少逢知己忆吾庐。
坟上少啼留取泪，明年寒食更沾衣。
莫将秋宴传王母，来比春华奉圣皇。
妩媚不烦螺子黛，春山画出自精神。
懒性如今成野人，行藏由兴不由身。
争无大士重修社，合有诸贤更服膺。
不知范蠡乘舟后，更有功臣继踵无。
周步一池销半日，十年听此鬓如蓬。
无事垂鞭信马头，西南几欲穷天尽。
自直棃园得出稀，更番上曲不教归。
一望岚峰拜还使，腰间铜印与心违。
多病欣依有道邦，南塘宴起想秋江。
宫连太液见沧波，暑气微消秋意多。
浮萍重叠水团圆，客遶千遭屐齿痕。
若为失意居蓬岛，鳌足尘飞桑树枯。
兰亭旧趾虽曾见，柯笛遗音更不传。
缑山杳杳翔寥廓，辽水累累叹城郭。
既埽山川收地脉，须留日月驻天颜。
曾梦先生非此处，碧桃溪上紫烟深。
君知一夜恩多少，明日宣教放德音。
暮潮声落草光沉，贾客来帆宿岸阴。
唯有春风旧情在，不将花艳出宫墙。
霏霏奕奕满寒空，况是难逢值腊中。
王门嘉礼万人观，况是新承置醴欢。
当时汉祖无三杰，争得咸阳与子孙。
祇于心上标空界，谁说壶中别有天。
楚关蕲水路非赊，东望云山日夕佳。
越人归去一摇首，肠断马嘶秋水东。
赤龙黑鸟烧口热，翎鬣倒侧相搪撑。
不愤钱塘苏小小，引郎松下结同心。
宫中月明何所似，如积如流满田地。
惭愧使君怜病眼，三千余里寄闲人。
陈谋不信怀忧惧，反间须防却害身。
遥想到时思魏阙，只应遥拜望斜晖。
避暑最须从朴野，葛巾筠席更相当。
猎猎东风焰赤旗，画神金甲葱茏网。
罨画披袍从窣地，更寻宫柳看鸣蝉。
汉主离宫接露台，秦川一半夕阳开。
幸自同开俱隐约，何须相倚鬬轻盈。
雪里千山访君易，微微鹿迹入深林。
拂烟披月羽毛新，千里初辞九陌尘。
闲韵虽高不衒才，偶抛猿鸟乍归来。
长拟营巢安大厦，忽惊操钺领中权。
厌看冯翊风沙久，喜见兰亭烟景初。
散乱全因缺定门，愚盲祇为亏真智。
善解于此无心药，三有诸病尽能治。
况是慈悲清净地，香烟像设固无穷。
零落栖迟一杯酒，主人奉觞客长寿。
千门万户喧歌吹，富贵人间只此声。
素质翩翩带落晖，湖南渭阳相背飞。
中岳深林秋独往，南原多草夜无邻。
稽山贺老昔所传，又闻能者惟张顚。
澄心决定愿西方，临终自见如来至。
此中剩寄思乡泪，南去应无水北流。
龙墀班听漏声长，竹帛昭勋扑御香。
试期交后犹为客，公道开时敢说冤。
红霞白日俨不动，七龙五凤纷相迎。
红蜡烛移桃叶起，紫罗衫动柘枝来。
画扇红弦相掩映，独看斜月下帘衣。
当时信有壶中景，今日亲来洞里天。
披缁学佛应无分，鹤氅谈空亦不妨。
冰叶万条垂碧实，玉珠千日保青春。
洛下林园好自知，江南景物暗相随。
不知末后沧溟上，灭却瀛洲第几峰。
几为妒来频敛黛，每思闲事不梳头。
雨来风静绿芜藓，凭著朱阑思浩然。
瀑布水高清汉冷，莓苔桥滑碧烟虚。
从此草玄应有处，白云青嶂一相招。
著叶满枝翠羽盖，开花无树黄金钱。
无端日暮东风起，飘散春空一片云。
除书近拜侍臣去，空院鸟啼风竹前。
每向暑天来往见，疑将仙子隔房栊。
楚天不断四时雨，巫峡常吹千里风。
忘却闺中病无寐，空教魂梦到君边。
怜君诗句犹相忆，题在空斋夜夜吟。
武昌老人七十余，手把庾令相问书。
堦前一片泓澄水，借与汀禽活紫鳞。
黄河岸畔长无事，沧海东边独有功。
鹊岩烟断玉巢欹，罨画春塘太白低。
江上别筵终日有，绿条春在长应难。
还似往年安福寺，共君私试却回时。
狂风烈焰虽千尺，豁得平生俊气无。
蛮荆古服属南荒，大圣开基辟草堂。
薄于蝉翼难供恨，密似蝇头未写心。
便教汉曲争明媚，应没心情更弄珠。
一官何幸得同时，十载无媒独见遗。
子胥今日委东流，吴国明朝亦古丘。
一筵金翠临芳岸，四面烟花出粉墙。
金陵夜寂凉风发，独上高楼望吴越。
幽关鸦轧胡雁悲，断弦砉騞层冰裂。
宁知北阙元勋在，却引东山旧客来。
棣萼分张信使希，几多乡泪湿征衣。
春来幸自长如线，可惜牵缠荡子心。
白首萧条居汉浦，清吟编集号檀溪。
沙塠风起红楼下，飞上胡天作阵云。
清阴可惜不驻得，归去暮城空首回。
高田沙瘦常忧旱，沿海涂咸少有秋。
奈何平地不肯立，走上百尺高竿头。
翻身垂颈欲落地，却住把腰初似歇。
六月赤日烧不镕，飞禽瞥见人难通。
膏明自𦶟缘多事，雁默先烹为不才。
乡书一忝荐延恩，二纪三朝泣省门。
执迷不悟修真理，焉知潜合造化功。
容颜尽怪长如故，名姓多疑不是真。
携觞荐芰夜经过，醉踏大堤相应歌。
四方倾动烟尘起，犹在浓香梦魂里。
落魄江南载酒行，楚腰肠断掌中轻。
巍巍直上插青天，远疑似与天相连。
红锦帐中歌白雪，乌皮几畔抚青英。
锦衾香覆青楼月，罗衣娇弄紫台云。
我闭南楼看道书，幽帘清寂在仙居。
深喜卜居连岳色，水边竹下得论交。
二十知兵在羽林，中年潜识子房心。
巴路千山秋水在，江花独树夕阳微。
如何一梦高唐雨，自此无心入武关。
世界高谈今已得，宦途清贵旧曾游。
欲辞巴徼啼莺合，远下旌门去鹢催。
近来渐喜知闻断，免恼嵇康索报书。
烦君远示青囊箓，愿得相从一问师。
桥上一通名利迹，至今江鸟背人飞。
拄杖傍田寻野菜，封书乞米趁时炊。
人事任成陵与谷，大河东去自滔滔。
桃红李白皆夸好，须得垂杨相发挥。
独有凄清难改处，月明闻唱竹枝歌。
独有不眠不醉客，经春冷坐古湓城。
将星依旧当文座，应念愚儒命未通。
西上青云未有期，东归沧海一何迟。
延烧魏阙非关燕，大狩陈仓不为鸡。
去时此地题桥去，归日何年佩印归。
方朔家贫未有车，肯从荣利舍樵渔。
自从此后还闭门，夜夜狐狸上门屋。
流落锦江无处问，断魂飞作碧天霞。
五月炎光朱火盛，阳焰烧阴幽响绝。
暂来不宿归州去，应被山呼作俗人。
不知兰櫂到何山，应倚相思树边泊。
五岳滩头景象新，仁人方达杳冥身。
楼下当垆称卓女，楼头伴客名莫愁。
世人见我恒殊调，闻余大言皆冷笑。
方士飞轩驻碧霞，酒寒风冷月初斜。
天阶夜色凉如水，坐看牵牛织女星。
长江一曲年年水，应为先生万古清。
怕寒放懒日高卧，临老谁言牵率身。
松岛伴谭多道气，竹窗孤梦岂良图。
朱门泣别同鲛客，紫塞旅游随雁臣。
闲抚素琴曹吏散，自烹新茗海僧来。
虽承雨露居龙阙，终忆烟霞梦虎溪。
我有言兮报匪徐，车骑复往礼如初。
有人问我解何宗，报道摩诃般若力。
移家水巷贫依静，种柳风窗欲占春。
应是天教相煖热，一时垂老与闲宫。
扁舟晚济桃花浪，走马晴嘶柳絮风。
野狐泉头银叶方，一别十年今再觌。
独挹榴花夜向阑，诗情高寄碧云间。
不似新声唱亦新，旋调玉管旋生春。
下压重泉上千仞，香云结梦西风紧。
移来女乐部头边，新赐花檀木五弦。
千年独鹤两三声，飞下岩前一枝柏。
何必更将空色遣，眼前人事是浮生。
夜浦涨归天堑阔，春风洒入御沟平。
高烧华岳金莲炬，齐到黄冈玉笋班。
怜君孤垅寄双峰，埋骨穷泉复几重。
古者世称大手笔，此事不系于职司。
旧人唯有何戡在，更与殷勤唱渭城。
舟浮汝水通淮去，雨出嵩峰到郡来。
就中一夜东风恶，收红拾紫无遗落。
吹嘘若自毫端出，羽翼应从肉上生。
绿发监州丹府归，还家乐事我先知。
子期子野俱不见，乌啼鬼哭空伤悲。
仆本修文持笔者，今来帅领红旌下。
连喝三回急急去，歘然空里人头落。
只恐攀辕留不住，明时霄汉有丹梯。
那堪思切溪山路，家苦簟瓢泪欲流。
天寒山路石断裂，白日不销账上雪。
余杭邑客多羇贫，其间甚者萧与殷。
我逃名迹遁西林，不得灞陵倾别酒。
芳草渡头微雨时，万株杨柳拂波垂。
荒淫却入阳台梦，惑乱怀襄父子心。
白石先生眉发光，已分甜雪饮红浆。
龙舟欲过偏留恋，万缕轻丝拂御桥。
好向明庭拾遗事，莫教玄豹老泉林。
闲云不系从舒卷，狎鸟无机任往来。
至今乡里风犹在，借问谁传义女铭。
井上铜人行见无，湖中石燕飞应尽。
空挂黄衣宁续寿，曾闻玄教在知常。
清时选地任贤明，从此观风辍尹京。
许令如今道姓云，曾经西岳事桐君。
将名将利已无缘，深隐清溪拟学仙。
冰销远磵怜清韵，雪远寒峰想玉姿。
遥闻独醉还惆怅，不见金波照玉山。
石国胡儿人见少，蹲舞尊前急如鸟。
园荒唯有薪堪采，门冷兼无雀可罗。
须知此意同生死，不学他人空寄衣。
卞玉影沈沙草暗，骅骝声断陇城孤。
今宵星汉共晶光，应笑罗敷嫁侍郎。
曾亲文景上金銮，语共容城语一般。
建立精舍名玉泉，横亘万里皆禀缘。
金鸾双立紫檀槽，暖殿无风韵自高。
吾君修己人不知，不自逸兮不自嬉。
草堂无物伴身闲，惟有屏风枕簟间。
闻道彩鸾三十六，一双双对碧池莲。
携觞邀客遶朱阑，肠断残春送牡丹。
波摇梅蘂伤心白，风入罗衣贴体寒。
举目纵然非我有，思量似在故山时。
举杯沥酒招尔魂，月影滉漾开乾坤。
无端措大刚饶舌，却入白云深处行。
亭亭蜡泪香珠残，暗露晓风罗幕寒。
道傍年少莫矜夸，心在重霄鬓未华。
乌纱巾上是青天，检束酬知四十年。
班姬此夕愁无限，河汉三更看斗牛。
再岁生徒陈贺宴，一时良史尽传馨。
松雪无尘小院寒，闭门不似住长安。
尝闻黟县似桃源，况是优游冠玳筵。
公堂潇洒有林泉，秪隔苔墙是渚田。
翡翠鬟欹钗上燕，麒麟衫束海中犀。
门依高柳空飞絮，身逐闲云不在家。
五原西去阳关废，日漫平沙不见人。
天门九重高崔嵬，清空凿出黄金堆。
辞家三载今如此，索米王门一事无。
近北始知黄叶落，向南空见白云多。
翦渡归来风正急，水溅鞍帕嫩鹅儿。
风云才子冶游思，蒲柳老人惆怅心。
乐工虽在耳如壁，不分清浊即为聋。
老僧斋罢关门睡，不管波涛四面生。
绵绵渺渺楚云繁，万里西归望国门。
悲莫悲兮生别离，登山临水送将归。
转枕挑灯候晓鸡，相君应叹太常妻。
三面僧邻一面墙，更无风路可吹凉。
闻道至今萧史在，髭须雪白向明州。
上山采樵选枯树，深处樵多出辛苦。
越声长苦有谁闻，老向湘山与楚云。
乱代飘零余到此，古人成败子如何。
烂熳春归水国时，吴王宫殿柳垂丝。
空劳两地望明月，多感断蓬千里身。
呼星召鬼歆杯盘，山魅食时人森寒。
散时各自烧红烛，相逐行归不上车。
白水龙飞已几春，偶逢遗迹问耕人。
长使不忠不烈臣，观碑改节慕为人。
稍揖皇英颒浓泪，试与屈贾招清魂。
幽云高鸟俱无事，晚伴西风醉客还。
沙头有庙青林合，驿步无人白鸟飞。
去年零落暮春时，泪湿红笺怨别离。
凉飞玉管来秦甸，暗袅花枝入楚宫。
生前不得空王力，徒向金田自舍身。
白麻纸上书德音，京畿尽放今年税。
晓雾乍开疑卷幔，山花欲谢似残妆。
红椒花落桂花开，万里同游俱未回。
因思周庙当时诫，金口三缄示后昆。
土坟数尺何处葬，吴公台下多悲风。
誓令疏勒出飞泉，不似颍川空使酒。
洛阳寒食苦多风，扫荡春华一半空。
后集寄将何处去，故山迢递在匡庐。
一从张野卧云林，胜概谁人更解寻。
事与时违不自由，如烧如刺寸心头。
不到嵩阳动十年，旧时心事已徒然。
外院池亭闻动锁，后堂阑槛见垂帘。
片片飞来静又闲，楼头江上复山前。
郡斋胜境有后池，山亭菌阁互参差。
为报五湖云外客，何妨来此老林泉。
一茎两茎初似丝，不妨惊度少年时。
世界自知千古促，贤愚悉被四时催。
早知相忆来相访，悔待江头明月归。
人间树好纷纷占，天上桥成草草回。
闲心近掩陶使君，诗兴遥齐谢康乐。
持杯收水水已覆，徙薪避火火更燔。
山河是家无尽藏，草木是人常满仓。
始末一期无杂种，分宫六宅不他宗。
手中已有新春桂，多谢烟香更入衣。
幽泉间复逗嵒侧，喷珠漱玉相交喧。
思乡怀古多伤别，况此哀吟意不胜。
文姬有貌终堪比，西子无言我更惭。
南檐纳日冬天暖，北户迎风夏月凉。
回首便辞尘土世，彩云新换六铢衣。
伍相庙中多白浪，越王台畔少晴烟。
蝶欲试飞犹护粉，莺初学啭尚羞簧。
芳景销残暑气生，感时思事坐含情。
万人都督鸣骝送，百里邦君枉骑过。
花萼楼南大合乐，八音九奏鸾来仪。
费心姑息是一役，肥肉大酒徒相要。
六载抽毫侍禁闱，可堪多病决然归。
休向尊前愬羽觥，百壶清酌与君倾。
昨从分陕山南口，驰道依依渐花柳。
偶与嵩山道士期，西寻汴水来相访。
十二葫中紫河车，四十二气烈仙窟。
强歌强舞竟难胜，花落花开泪满膺。
忽然笑语半天上，无限游人举眼看。
题诗报我何所云，苦云色似石榴裙。
不遇至真传道要，曾看真诰亦何为。
猷公曾住天台寺，阴雨猿声何处闻。
人在定中闻蟋蟀，鹤从栖处挂猕猴。
当时疏广虽云盛，讵有兹筵醉绿醽。
近来欲睡兼难睡，夜夜夜深闻子规。
莫言白日催华发，自有丹砂驻少年。
今日凄凉无处说，乱山秋尽有寒云。
由是蹉跎一老夫，养鸡牧豕东城隅。
劝君韬养待徴招，不用雕琢愁肝肾。
主人白发雪霞衣，松间留我谈玄机。
四体着人娇欲泣，自家揉损砑缭绫。
闲指紫霄峰下路，却归白鹿洞中天。
宾擒敌国诸戎主，更遣权兵过在谁。
鸱枭养子庭树上，曲墙空屋多旋风。
欲问皇天天更远，有才无命说应难。
君主寂虑无消息，却就闲人觅巨公。
天真自得生难舍，世幻谁惊死不回。
瀑布横飞翠壑间，泉声入耳送清寒。
溺厥邑囚之昆仑，皇甫作诗止睡昏。
驷马高车太常乐，登庸门下忆贤良。
仙俗途殊两情遽，感君无尽辞君去。
井存上蔡南门外，置此井时来相秦。
每年重此先偏待，愿得千春奉至尊。
高情太守容闲坐，借与青山尽日看。
横截春流架断虹，凭栏犹思五噫风。
才喜新春已暮春，夕阳吟杀倚楼人。
去年秦伐我宜阳，今岁天灾旱且荒。
拗连绮锦分奇样，终合飞蝉饮瑞光。
海峤只宜今日去，故乡已过十年余。
云冷竹斋禅衲薄，已应飞锡过天台。
征人去年戍边水，夜得边书字盈纸。
姮娥𢭏药无时已，玉女投壶未肯休。
有时南国和霜立，几处东篱伴月斜。
朝游暮起金花尽，渐觉罗裳珠露浓。
长闻凤诏征兵急，何事龙韬献捷稀。
轮台客舍春草满，颍阳归客肠堪断。
今日烟波九疑去，相逢尽是眼中人。
可怜广武山前语，楚汉宁教作战场。
只待烟尘报天子，满头霜雪为兵机。
朱门再到知何日，一片征帆万里风。
吴钩断马不知处，几度烟尘今独全。
何事明时泣玉频，长安不见杏园春。
长竿一系白龙吟，谁和驺虞发素琴。
知君惯度祁连城，岂能愁见轮台月。
到头须向边城著，消杀秋风称猎尘。
寒水欲春冰彩薄，晓山初霁雪峰高。
压低吴楚殽涵水，约破云霞独倚天。
少于我者半为土，墓树已抽三五枝。
满面胡沙满鬓风，眉销残黛脸销红。
窣堵凝然镇梵宫，举头层级在云中。
君不朝来割素鬐，咫尺波涛永相失。
尔身今日逢圣人，从幸巴渝归入秦。
月里嫦娥不画眉，只将云雾作罗衣。
何处殷勤重回首，东坡桃李种新成。
常闻贫贱士之常，嗟尔富者莫相笑。
白日不照耒阳县，皇天厄死饥寒躯。
鸲鹆舞酣人自醉，琵琶声缓客初来。
城市不能飞锡去，恐妨莺啭翠楼前。
山光日华乱相射，静缕兰鬐匀襞积。
恨不移封向酒泉，左相日兴费万钱。
开屏展素看梅花，淡蕊疏枝蓦蓦斜。
林下何须远借问，出众风流旧有名。
野格由来倦小池，惊飞却下碧江涯。
赤心用尽为相知，虑后防前只定疑。
寒月沈沈洞房静，真珠帘外梧桐影。
马前猛士三百人，金书左右红旗新。
玉匣曾经龙照来，岂宜更鉴农夫质。
阳安小儿拍手笑，使君幻出江南景。
畴昔主司曾见知，琳琅丛中拔一枝。
终南日色低平湾，神兮长在有无间。
若为相见还分散，翻觉浮云亦不闲。
步兵校尉辞公府，车骑将军忆本朝。
何处遥知最惆怅，满湖青草雁声春。
渡头水落村迳成，撩乱浮槎在高树。
累重虽然容食椹，力微无计报焚林。
丰蔀仲尼明演易，作歌五子恨雕墙。
才游象外身虽远，学茂区中事易闻。
如何待取丹霄桂，别赴嘉招作上宾。
明朝又与白云远，自古河梁多别离。
若将江上迎桃叶，一帖何妨锦绣同。
娟娟戏蝶过闲幔，片片轻鸥下急湍。
有是有非还有虑，无心无迹亦无猜。
自怜爱失心期约，看取花时更远游。
此时欲别魂俱断，自后相逢眼更狂。
向为胡越犹怀想，况遇天仙隔锦屏。
不从紫气台端候，何得青华观里逢。
试征张彦作将军，几个将军愿策勋。
怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。
花面丫头十三四，春来绰约向人时。
台上朝云无定所，此中窕窈神仙女。
戚里旧知何驸马，诗家今得鲍参军。
一去仙居似转蓬，再经花谢倚春丛。
县城南面汉江流，江涨开成南雍州。
唯求薏苡供僧食，别着氍毹待客床。
天上还应收至宝，世间难得是佳人。
半垂金粉知何似，静婉临溪照额黄。
哀哀父母生育我，见离乱兮当此辰。
艳蘂鲜房次第开，含烟洗露照苍苔。
他日亲朋应大笑，始知书剑是无端。
秋风水寺僧相近，一径芦花到竹篱。
人行中路月生海，鹤语上方星满天。
百里能将济猛宽，飞蝗不到邑人安。
夷门一把平安火，定逐恒山候骑来。
掘兰宫里数名郎，好是乘轺出帝乡。
戏马台南山簇簇，山边饮酒歌别曲。
婵娟二八正娇羞，日暮相逢南陌头。
鳌背楼台拂白榆，此中槎客亦踟蹰。
支公养马复养鹤，率性无机多脱略。
古人混混去不返，今人纷纷来更多。
男儿心事无了时，出门上马不自知。
巡次合当谁令改，先须为我打还京。
半斜半倾山衲湿，醉来把笔狞如虎。
我似浮云𣨼吴越，君逢圣主游丹阙。
投君之文甚荒芜，数篇价直一束刍。
相逢相遇人谁识，只恐冲天没处寻。
吟看秋草出关去，逢见故人随计来。
文章漫道能吞凤，杯酒何曾解吃鱼。
若遇喜神应解退，恶神立败祸来冲。
虽过鲁国羞鲁儒，欲弄吴民窃吴柄。
今晨散帙眼忽开，迸泪幽吟事如昨。
居人满目市朝变，霸业犹存齐楚甸。
高僧惠我七言诗，顿豁尘心展白眉。
故人相别动经年，候馆相逢倍惨然。
浮云飞鸟两相忘，他日依依城上楼。
老病无堪合退休，伊川久已得莬裘。
凭莺传语报李六，倩雁将书与元九。
穷途得志反惆怅，饮席话旧多阑珊。
若问我修何妙法，不离身内汞和铅。
银箆稳𥮾乌罗帽，花襜宜乘咤拨驹。
太常部伎有等级，堂上者坐堂下立。
过海独辞王母面，度关谁识老聃身。
如此等色恣豪横，耸身往往凌青冥。
偶有功名正俗才，灵禽何事降瑶台。
可忘自初相识地，秋风明月客鄜延。
一夜西风送雨来，粉痕零落愁红浅。
春风亦解爱此物，袅袅时来傍香实。
立秋日后无多热，渐觉生衣不着身。
三声欲断疑肠断，饶是少年今白头。
飞鸟旋生啼鸟在，后人常似古人情。
深夜归来长酩酊，扶入流苏犹未醒。
门前春水白蘋花，岸上无人小艇斜。
莫欺翼短飞长近，试就花间扑已难。
门前旧辙久已平，无由复得君消息。
一道春江枕驿楼，闻君此处泊行舟。
物经千载出尘埃，从此便为天下瑞。
暖日斜明䗖蝀梁，湿烟散幂鸳鸯瓦。
松风涧水声合时，青兕黄熊啼向我。
烟叶葱茏苍麈尾，霜皮剥落紫龙鳞。
小院珠帘着地垂，院中排比不相知。
老去一时成白首，别来七度换春风。
知君饯酒深深意，图使行人涕不流。
一夜春光绽绛囊，碧油枝上昼煌煌。
如今四十余年也，还共当时恰一般。
岣嵝山尖神禹碑，字青石赤形模奇。
河中得上龙门去，不叹江湖岁月深。
江上园卢荆作扉，男驱耕犊妇鸣机。
摄动是禅禅是动，不禅不动即如如。
都邑西楼芳树间，逶迤霁色遶江山。
惆怅佳期一梦中，武陵春色尽成空。
闻闲立马重来此，沐浴明年称意身。
鱼行细浪分沙觜，雁逆高风下苇洲。
绿槐阴里一声新，雾薄风轻力未匀。
南客岂曾谙塞北，年年唯见雁飞回。
莫道东南路不赊，思归一步是天涯。
何殊般肉供羸兽，兽壮安知不害身。
风卷平沙日欲曛，狼烟遥认犬羊群。
澄碧尚疑神物在，等闲雷雨起潭中。
徙倚高楼夜色残，故人聊得罄交欢。
冲融顿挫心使指，雄吼如风转如水。
自此长居碧落宫，永共群仙醉金殿。
井泉王相资重九，麹糵精灵用上寅。
艰辛历尽谁得知，望断天南泪如雨。
肠断青天望明月，别来三十六回圆。
宁似九州分国土，地图初割海中流。
怀沙有恨骚人往，鼓瑟无声帝子闲。
道情六用如眉用，用处如眉始可观。
春风喜出今朝户，明日虚眠昨夜床。
余杭形胜四方无，州傍青山县枕湖。
东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。
舞衣施尽余香在，今日花前学诵经。
夜夜月为青冢镜，年年雪作黑山花。
经论功余更业诗，又于难里纵天机。
将来为报奸雄辈，莫向金牛访旧踪。
五马尚迷青琐路，双鱼犹惹翠兰芬。
恩回玉扆人先喜，道在金縢世不忧。
九天韶乐飘寒月，万户香尘裛晓霜。
余魄岂能衔木石，独将遗恨付箜篌。
本自清江石上生，移栽此处称闲情。
圣代澄清雨露均，独怀惆怅出咸秦。
鸢覰败兵眠白草，马惊边鬼哭阴云。
渐老更思深处隐，多闲数得上方眠。
珠帽著听歌遍匝，锦靴行踏鼓声来。
凄风洛下同羁思，迟日棠阴得醉歌。
青宫朱邸翊皇闱，玉叶琼蕤发紫微。
应机接物契真智，十方世界总流通。
知尔园林压渭滨，夫人堂上泣罗裙。
几怪邓通难免饿，须知夷甫不曾言。
丹访葛洪无旧灶，诗寻灵观有遗文。
望断平时翠辇过，空闻子夜鬼悲歌。
四十年来多少人，一分零落九成尘。
却教年少取书卷，小字灯前鬬眼明。
明朝驾幸游蚕市，暗使毡车就苑门。
累荐贤良皆不就，家近陈留访耆旧。
大小独当三百阵，纵横祗用五千兵。
直待玉窗尘不起，始应金雁得成行。
唯有狂吟与沈饮，时时犹自触灵台。
不将真性染埃尘，为有烟霞伴此身。
何如家酝双鱼榼，雪夜花时长在前。
当时谪宦向夷陵，愿得身闲便作僧。
玉枕夜残鱼信绝，金钿秋尽雁书遥。
汉水至清泥则浊，松枝至坚萝则弱。
看看白日向西斜，各自骑牛又归去。
恃宠娇多得自由，骊山举火戏诸侯。
一旦秦皇马角生，燕丹归北送荆卿。
昼傍绿畦薅嫩玉，夜开红灶撚新丹。
几处野花留不得，双双飞向御炉前。
一池荷叶衣无尽，两亩黄精食有余。
祗怪闾阎喧鼓吹，邑人同报束长生。
可惜登临好光景，五门须听鼓声回。
不应点染闲言语，留记将军盖世功。
无情之物尚如此，为人不及还堪悲。
萧条雨夜吟连晓，撩乱花时看尽春。
绿刺红房战袅时，吴娃越艳醺酣后。
惆怅甘泉曾侍从，与君前后不同时。
八公山石君知否，休更中原作彗星。
千岩杂树云霞色，百道流泉风雨声。
旋折荷花伴歌舞，夕阳斜照满衣红。
八鸾五凤纷在御，王母欲上朝元君。
楚老只应思入境，吴儿从此去移家。
风生松柏喧天乐，山隐云霞挂道衣。
青草萋萋尽枯死，天马跂足随牦牛。
荒檐数蝶悬蛛网，空屋孤萤入燕巢。
几朵得陪天上宴，千株长作洞中春。
唯忧赵璧白发生，老死人间无此声。
茂陵自笑犹多病，空有书斋在翠微。
布素豪家定不看，若无文彩入时难。
填死之兵兵气索，秦强赵破括敌起。
君思曲水嗟身老，我望通州感道穷。
伏波箫鼓水云中，长戟如霜大斾红。
六龙骧首晓骎骎，七圣陪轩集颍阴。
凉州大遍最豪嘈，六幺散序多笼撚。
遥指高峰笑一声，红霞紫雾面前生。
人间甲子周千岁，灵境杯觞初一巡。
无限游人遥怪我，缘何最老最先来。
峡口花飞欲尽春，天涯去住泪沾巾。
古人名在今人口，不合于名不苦心。
一朝凤诏仲征入，鹏化那教尺鷃知。
可中弃置君不顾，天生秀色徒璘玢。
碧云引风吹不断，白花浮光凝椀面。
不用更教诗过好，折君官职是声名。
洞庭归客莫相催，予忆沧江久未迥。
一家总入嵩山去，天子何因得谏臣。
松根穴蚁通山远，塔顶巢禽见海微。
莫嫌冷落抛闲地，犹胜炎蒸卧瘴乡。
维摩居士陶居士，尽说高情未足夸。
笙歌隐隐违离后，烟水茫茫怅望中。
有鸟有鸟群纸鸢，因风假势童子牵。
心期只是行春去，日暮还应待鹤归。
长生木瓢示真率，更调鞍马狂欢赏。
暑天长似秋天冷，带郭林亭画不如。
明府之官官舍春，春风辞我两三人。
雪鬓衰髯白布袍，笑携頳鲤换村醪。
丰上旧居无故里，沛中原庙对荒丘。
只为前生作用愚，致使今生头角异。
不同矮桧终委地，定向晴空倚天碧。
细雨不藏秦树色，夕阳空照渭河流。
坐来念念非昔人，万遍莲花为谁用。
忽地晴天作雨天，全无暑气似秋间。
子城风煖百花初，楼上龟兹引导车。
惟生哀我未平复，为我力致美殽膳。
宫漏三声知半夜，好风凉月满松筠。
洪河清渭天池濬，太白终南地轴横。
谁家按舞傍池塘，已见繁枝嫩眼黄。
地清每负生灵望，官重方升礼乐司。
仙都山水谁能忆，西去风涛书满船。
为忆娃宫与虎丘，玩君新作不能休。
上入禅室路裴回，万木清阴向日开。
胡商大鼻左右趍，赵妾细眉前后直。
山前邻叟去纷纷，独强衰羸爱杜门。
犹阻晚风停桂檝，欲乘春月访松关。
富国强兵二十年，筑怨兴徭九千里。
月姊殷勤留不住，碧空遗下水精钗。
狂风激烈翻春涛，薄雾冥蒙溢清泚。
羊昙留我昔经春，各以篇章鬬五云。
琳琅禁闼遥相忆，紫翠岩房昼不开。
平吴专越祸胎深，岂是功成有去心。
一握黳髯一握丝，须知只为平戎术。
官曹清切非人境，风月鲜明是洞天。
陆机雄才岂自保，李斯税驾苦不早。
春雨三更洗物华，乱和丝竹响豪家。
牛渚南来沙岸长，远吟佳句望池阳。
自笑计狂多独语，谁怜梦好转相思。
贫穷汲汲求衣食，富贵营营役心力。
半夜思家睡里愁，雨声落落屋檐头。
放车载草农事济，战马苦饥谁念哉。
不作草堂招远客，却将垂柳借啼莺。
穷通应计一时间，今日甘从刖足还。
遍识青霄路上人，相逢只是语逡巡。
倚醉无端寻旧约，却怜惆怅转难胜。
风泉秪向梦中闻，身外无余可寄君。
应笑王戎成俗物，遥持麈尾独徘徊。
独上寒城正愁绝，戍鼙惊起雁行行。
芍药花开出旧栏，春衫掩泪再来看。
漠漠凄凄愁满眼，就中惆怅是江蓠。
三更浦上巴歌歇，山影沉沉水不流。
竹翠婵娟草迳幽，佳人归老傍汀洲。
云缠风束乱敲磕，黄帝未胜蚩尤强。
洞口数声仙犬吠，始知羽客此真栖。
东邻高楼色未改，主人云亡息犹在。
香熏舞席云鬟绿，光射头盘蜡烛红。
日晚爱行深竹里，月明多上小桥头。
九华山叟心相许，不计官卑赠一篇。
雨添一夜秋涛阔，极目茫茫似接天。
蟠拏对月吸深杯，月府清虚玉兔吼。
姮娥弄箫香雨收，江滨迸瑟鱼龙愁。
前朝旧物东流在，犹为年年下翠岑。
我向大罗观世界，世界即如指掌大。
若论终古济物意，二将之功皆小焉。
虎头生角人难措，石火电光须密布。
厚禄故人书断绝，恒饥稚子色凄凉。
湖田十月清霜堕，晚稻初香蟹如虎。
十二层楼敞画檐，连云歌尽草纤纤。
坐中香气排花出，扇后歌声逐酒来。
赋得长杨不直钱，却来京口看莺迁。
菱镜也知移艳态，锦书其奈隔年光。
气严坐久灯凝焰，片大更深屋作声。
我到东川恰相半，向南看月北看云。
青楼昨夜东风转，锦帐凝寒觉春浅。
从今有计消闲日，更为支公置一床。
惟有马当山上客，死门生路两相忘。
画中留得清虚质，人世难逢白鹤身。
看着墙西日又沈，步廊回合戟门深。
黏粉为题栖凤竹，带香因洗落花泉。
蛮天列嶂俨相待，风官扫道迎游龙。
一点秋灯残影下，不知寒梦几回惊。
人世悲欢不可知，夫君初破黑山归。
寻思往岁绝缨事，肯向朱门泣夜长。
定攀岩下丛生桂，欲买云中若个峰。
况是楚江鸿到后，可堪西望发孤舟。
已闻抱玉沾衣湿，见说迷途满目流。
抱朴岩前采药童，手撚金芝身薜服。
村墟日落行人少，醉后无心怯路岐。
未报君恩终必报，不妨金地礼青莲。
陶潜旧隐依稀在，好继高踪结草堂。
贤豪出处尽沉吟，白日高悬只照心。
超名累岁与君同，自叹还随鹢退风。
上帝无私意甚微，欲教霖雨更光辉。
九天下视日月转，龙门上激雷雨奔。
双翅一开千万里，只应栖隐恋乔柯。
蹇步不唯伤旅思，此中兼见宦途情。
烟满秋堂月满庭，香花漠漠磬泠泠。
东去沧溟百里余，沿江潮信到吾庐。
旧业已应成茂草，余生只是任飘蓬。
将金换得试磨看，俄见洞门深一尺。
看取庭芜白露新，劝君不用久风尘。
两回左降须知命，数度登朝何处荣。
玉书闲展石楼晓，瑶瑟醉弹琪树春。
食天之眼养逆命，安得上帝请汝刘。
牛马放多春草尽，原田耕破古碑存。
空有新诗高华岳，已无丹恳出秦城。
今日山僧只遮是，元本山僧更若为。
似讷始平分别路，如愚方塞是非门。
诸行无常一切空，即是如来大圆觉。
清风飘飘轻雨洒，偃蹇旗斾卷以舒。
气欲继绝先挑眼，既得速罢即须迟。
高机犹织卧蚕子，下坂饥逢饷馌妻。
谁工此松唯拂墨，巧思丹青营不得。
四面星辰着地明，散烧烟火宿天兵。
一弹猛雨随手来，再弹白雪连天起。
雪林中客虽无事，还有新诗半夜成。
唯有河韩国县令，时时醉饱过贫家。
腰下别悬新印绶，座中皆是故交亲。
桂冷香闻十里间，殿台浑不似人寰。
昨日已尝村酒熟，一杯思与孟嘉倾。
菖花紫兮君不识，萍实丹兮君不逢。
四朝十帝尽风流，建业长安两醉游。
病眼少眠非守岁，老心多感又临春。
奉引乘舆金仗里，亲尝赐食玉盘中。
争霸图王事总非，中原失统可伤悲。
已闻佩响知腰细，更辨弦声觉指纤。
莫比冥灵楚南树，朽老江边代不闻。
春愁兀兀成幽梦，又被流莺唤醒来。
此日郊亭心乍喜，败榆芳草似还家。
手抬白马嘶春雪，臂竦青骹入暮云。
公干寂寥甘坐废，子牟欢抃促行期。
去浪指期鱼必变，出门回首马空嘶。
数朵已应迷国艳，一枝何幸上尘冠。
南山阑干千丈雪，七十非人不暖热。
朝骑白鹿趁朝去，凤押笙歌逐后飞。
毛为绿缥两耳黄，眼有紫焰双瞳方。
云移雉尾开宫扇，日绕龙鳞识圣颜。
春秋罢注直铜龙，旧宅嘉莲照水红。
心地阔于云梦泽，官资高却太行山。
南朝词臣北朝客，归来唯见秦淮碧。
翠崖幽谷分明处，倦鸟归云在眼前。
碧江凉冷雁来疏，闲望江云思有余。
东风折尽诸花卉，是个亭台冷如水。
欲得心神真解脱，一切名相本来无。
辛勤最爱孟光意，除却梁鸿无急妻。
不知战国官荣者，谁似陶朱得始终。
柳疏梅堕少春丛，天遣花神别致功。
雷声忽送千峰雨，花气浑如百和香。
莫怪别君偏有泪，十年曾事晋征南。
丞相近年萦倚望，重才今日喜遨游。
好是轮蹄来往便，谁人不向此跻攀。
不放残年却到家，衔杯懒更问生涯。
酒醒月移窗影畔，夜凉身在水声中。
晨窥苑树韶光动，晚度河桥春思繁。
除却今年仙侣外，堂堂又见两三春。
栖野鹤笼宽使织，施山僧饭别教炊。
行人共指卢龙塞，万里飞沙压鼓鼙。
自有闲花一面春，脸檀眉黛一时新。
门外若无南北路，人间应免别离愁。
何宋清名动粉闱，不才今日偶陈诗。
宵分独坐到天明，又策羸骖信脚行。
将军欲以巧伏人，盘马弯弓惜不发。
唯有无生三昧观，荣枯一照两成空。
一自高唐赋成后，楚天云雨尽堪疑。
绿绶便当身是贵，青霄休怨志相违。
不是对君吟复醉，更将何事送年华。
朝醉暮吟看不足，羡他蝴蝶宿深枝。
云开碧落星河近，月出沧溟世界秋。
金堂玉阙朝群仙，拍手东海成桑田。
久眠褐被为居士，忽挂绯袍作使君。
昨暮飞霜下北津，今朝行雁度南滨。
时逢大道无难阻，君方游宦从陈汝。
松店茅轩向水开，东头舍赁一裴徊。
曾随刘阮醉桃源，未省人间欠酒钱。
越水吴山任兴行，五湖云月挂高情。
匈奴破尽人看归，金印酬功如斗大。
今若事之为功匠，虚妄颠倒不能归。
静女不言还爱日，彩云无定只随风。
人过小桥频指点，全家都在画图间。
多少清风归此地，十年虚打五侯门。
谁看挟剑赴长桥，谁看浸发题春竹。
明朝强出须谋乐，不拟车公更拟谁。
何处营求出世间，心中无事即身闲。
想到钓台逢竹马，只应歌咏伴猿声。
知君欲作闲情赋，应愿将身作锦鞋。
朱衣暎水人归县，白羽遗泥鹤上天。
擘开五色销金纸，碧锁窗前学草书。
琉璃汗漫泛舟入，事殊兴极忧思集。
乍啼罗袖娇遮面，不忍看君莫惜颜。
夹岸朱栏柳映楼，绿波平幔带花流。
三省英寮非旧侣，万年芳树长新枝。
仲宣题尽平生恨，别处应难看屋梁。
海内谁怜海外人，问津何处是通津。
此时闲坐寂无语，药树影中唯两人。
襄阳幕府天下异，主将俭省忧艰虞。
不有小舟能蘯桨，百壶那送酒如泉。
一壶美酒一炉药，饱听松风白昼眠。
寂寂系舟双下泪，悠悠伏枕左书空。
去岁羇帆湘水明，霜枫千里随归伴。
君遇已知依玉帐，我无才藻步花砖。
洗了颔花翻假锦，走时蹄汗蹋真珠。
殷勤斗酒城阴暮，荡漾孤舟楚水春。
皎皎山头月欲低，月猒羁愁睡转迷。
朝天御史非韩寿，莫窃香来带累人。
东楼喜奉连枝会，南陌愁为落叶分。
妆成落日卷帘坐，小玉焚香罗帐深。
萧条夕景空坛畔，朽桧枝斜绿蔓垂。
灵光爽气曛复旭，晴天倒影西江渌。
列郡专城分国忧，彤幨皂盖古诸侯。
须臾皆破冰雪颜，笑言委曲问人间。
朝朝花落几株树，恼杀禅僧未证心。
一夜寒声来梦里，平明著屐到声边。
巫峡迢迢旧楚宫，至今云雨暗丹枫。
犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。
咸阳桥上雨如悬，万点空蒙隔钓船。
虞人设网当要路，白日啾嘲祸万机。
轻桡便是东归路，不肯忘机作钓船。
左掌南辰攀鹤羽，右擎北极剖龟心。
风当阊阖庭初静，月在姑苏秋正明。
天地有𬬻长铸物，浊泥遗块待陶钧。
姑射山中符圣寿，芙蓉阙下降神车。
无物即是净菩提，无见心中常见佛。
闻道数年深草露，几株犹得近池台。
杭州暮醉连床卧，吴郡春游并马行。
虏酒未倾心已醉，愁容相顾懒题诗。
遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。
岁暮穷阴耿未已，人生会面难再得。
入定几时将出定，不知巢燕污袈裟。
唯愁别后当风立，万树将秋入恨来。
明镜懒开长在匣，素琴欲弄半无弦。
醉里旧游还历历，病中衰鬓奈萧萧。
鸥鸟似能齐物理，杏花疑欲伴人愁。
老着重袍坐石房，竺经休讲白眉长。
心穷伏火阳精丹，口诵淮王万毕术。
金晶飞到上宫里，上宫下宫通光明。
唯有太平方寸血，今朝尽向隗台倾。
未敢分明赏物华，十年如见梦中花。
金章紫绶选高班，每每东头近圣颜。
砌下梧桐叶正齐，花繁雨后压枝低。
上方清净无因住，唯愿他生得住持。
为郡暂辞双凤阙，全家远过九龙滩。
隳形不敢栖华屋，短翮唯愿巢深丛。
送君偏有无言泪，天下关山行路难。
日本国来寻彼岸，洞山林下过迷津。
比邻钓叟无尘事，洒笠鸣蓑夜半归。
荷拳拳兮情未舒，匪同归兮将焉如。
山势棱层入杳冥，寺形高下趁山行。
才收北浦一竿钓，未了西斋半局棋。
苑东天子爱巡游，御岸花堤枕碧流。
澹地鲜风将绮思，飘花散蕊媚青天。
有时倒影沈江底，万状分明光似洗。
马毛连钱蹄铁色，图画光辉骄玉勒。
红儿被掩妆成后，含笑无人独立时。
自是谢公心近得，登楼望月思依依。
当时笑我微贱者，却来请谒为交欢。
不知夫子将心印，印破人间万卷书。
唯有愁人鬓间雪，不随春尽逐春生。
瘴江西去火为山，炎徼南穷鬼作关。
闲人倚柱笑雷公，又向深山霹怪松。
灞上春风留别袂，关东新月宿谁家。
得似红儿今日貌，肯教将去与夫差。
花映昼天当户日，树摇晴暮上阶烟。
台荒只见草萋萋，万卷不留谁更读。
风吹晓漏经长乐，柳带晴烟出禁城。
郡人未识闻谣咏，天子知名与诏书。
南方山水生时兴，教有新诗得寄余。
今到白家诗句出，无人不咏洛阳秋。
冷巷闭门无客到，暖檐移榻向阳眠。
不过传达杨君梦，从许人间小兆听。
闻君静坐转耽书，种树葺茅还旧居。
风清竹阁留僧宿，雨湿莎庭放吏衙。
暂憩已知须用意，渐来争忍不回头。
有歌有舞间早为，昨日健于今日时。
雨径乱花埋宿艳，月轩修竹转凉阴。
秾桑绕舍麦如尾，幽轧鸣机双燕巢。
身居玉帐临河魁，紫髯若戟冠崔嵬。
东方岁星大明宫，南山喜气摇晴空。
片片仙云来渡水，双双燕子共衔泥。
相公经文复经武，常侍好今兼好古。
子胥死后言为讳，近王之臣谕王意。
唯当掩泣云台上，空对余形无复人。
药返便为真道士，丹还本是圣胎仙。
云里帝城双凤阙，雨中春树万人家。
中酒朝眠日色高，弹棋夜半灯花落。
回识六龙巡幸处，飞烟闲遶望春台。
毛延寿画欲通神，忍为黄金不顾人。
百尺风帆两行泪，不堪回首望峥嵘。
就湿回干养育成，要袭门风继先祖。
更须瀑布峰前种，云里阑干过子猷。
京中开讲已多时，曾作坛头证戒师。
洞主参承惊豸角，岛夷安集慕霜威。
好景尽归余掌握，岂劳艰险访瀛洲。
适来会得荆王意，只为莲茎重细腰。
举世尽皆寻此道，谁人空里得玄关。
榆荚散来星斗转，桂花寻去月轮移。
年年直为秋霖苦，滴陷青珉隐起花。
殷红浅碧旧衣裳，取次梳头暗澹妆。
青青自是风流主，慢飒金丝待洛神。
无限烟花不留意，忍教芳草怨王孙。
莹质方从纶阁内，凝辉更向画堂中。
鸣桡轧轧溪溶溶，废绿平烟吴苑东。
饭色不应殊宝器，树香皆遣入禅薰。
关头老马嘶看月，碛里疲兵泪湿衣。
典琴赊酒吟过寺，送客思乡上灞陵。
涨海潮生阴火灭，苍梧风暖瘴云开。
祗为经寒无瑞色，顿教正月满春林。
少室少年偏入梦，多时多事去无因。
银鞍紫鞚照云日，左顾右盼生光辉。
家在梦中何日到，春生江上几人还。
貂裘代马绕东岳，峄阳孤桐削为角。
应须了却丘中计，女嫁男婚三迳资。
他年拟献书空在，此日知机意尽平。
娉婷似不任罗绮，顾听乐悬行复止。
鸦鸦向晓鸣森木，风过池塘响丛玉。
湖上梦余波滟滟，岭头愁断路茫茫。
千乘宝莲珠箔卷，万条银烛碧纱笼。
昔时文武皆销铄，今日精灵常寂寞。
女娲只解补青天，不解煎胶黏日月。
倾手奉觞看故老，拥流争拜见孩提。
入室用机擒捉取，一丸丹点体纯阳。
残春杨柳长川迥，落日蒹葭远水平。
精明合浦珠相似，断割昆吾剑不如。
霓裳禁曲无人解，暗问梨园弟子家。
故人何处又留连，月冷风高镜水边。
琼殿含光映早轮，玉鸾严跸望初晨。
下马邯郸陌头歇，寂寥崩隧临车辙。
文章献纳麒麟殿，歌舞淹留玳瑁筵。
应笑冯唐衰且拙，世情相见白头新。
桥边一树伤离别，游荡行人莫攀折。
莫怪尊前频浩叹，男儿志愿与时违。
昔为东掖垣中客，今作西方社内人。
阳壬不去火中走，阴丙如何得作烟。
架岩凿谷开宫室，接屋连墙千万日。
天临玉几班初合，日照金鸡仗欲回。
鲁卫定知连气色，潘杨亦觉有光华。
青田白鹤丹山凤，婺女姮娥两相送。
高堂倚门望伯鱼，鲁中正是趋庭处。
若将雅调开诗兴，未抵丘迟一片心。
蛮人独放畬田火，海兽群游落日波。
出尘景物不可状，小手篇章徒尔为。
思牢弩箭磨青石，绣额蛮渠三虎力。
九条寒玉罩云中，雨外霞分海日红。
使君地主能相送，河尹天明坐莫辞。
柳絮飞来别洛阳，梅花落后到三湘。
宝持多用绣为囊，双日交加两鬓霜。
汗浃衣巾诗癖减，茶盈杯椀睡魔降。
单席寒厅惭使者，葛衣何以至三公。
更把玉鞭云外指，断肠春色在江南。
已断燕鸿初起势，更惊骚客后归魂。
彩云按曲青岑醴，沈水薰衣白璧堂。
符命已归如掌地，一丸曾误隗王东。
战舸昔浮千骑去，钓舟今载一翁轻。
京洛园林归未得，天涯相顾一含情。
远近风泉俱合杂，高低云石共参差。
山荚便和幽涧石，水芝须带本池泥。
缑岭参差残晓雪，洛波清浅露晴沙。
青轩树转月满床，下国饥儿梦中见。
墨宣外渥催飞诏，草布深恩促换题。
广武溪头降虏稀，一声寒角怨金微。
破暗长明世代深，烟和香气两沈沈。
万里长闻随战角，十年不得掩郊扉。
清时令节千官会，绝域穷山一病夫。
班升鸳鹭频经岁，任佐龚黄必暂时。
独掩衡门秋景闲，洛阳才子访柴关。
万家闾井俱安寝，千里农桑竟起耕。
年年旧事音容在，日日谁家梦想频。
此日临风飘羽卫，他年嘉约指盐梅。
使君入拜吾徒在，宣室他时岂偶然。
不羡东都丞相宅，每行吟得好篇章。
樱桃解结垂檐子，杨柳能低入户枝。
帝乡烟雨锁春愁，故国山川空泪眼。
黑白两回开佛眼，不系一法出莲丛。
露浓烟重草萋萋，树映阑干柳拂堤。
百里烟尘散杳冥，新平一隰草青青。
轺车故国世应稀，昔日书堂二纪归。
若能不出长生宝，结作玄珠透紫微。
绕绣屏飞花外蝶，隔金笼语柳中莺。
闻道秦时避地人，至今不与人通问。
秋山年长头陀处，说我军前射虎归。
至人知姓不知名，闻道黄金骨节轻。
邦惟固本自安宁，临下常须驭朽惊。
宛马总肥春苜蓿，将军只数汉嫖姚。
鲁客望津天欲雪，朔鸿离岸苇生风。
非但慷慨献良谋，意气兼将身命酬。
淮南游客马连嘶，碧草迷人归不得。
若有精灵应笑我，不成一事谪江州。
三点五点映山雨，一枝两枝临水花。
吹管曲传花易失，织文机学羽难飘。
入郭登桥出郭船，红楼日日柳年年。
长鲸好鲙无因得，乞取艅艎作钓舟。
二三豪俊为时出，整顿乾坤济时了。
愿分竹实及蝼蚁，尽使鸱枭相怒号。
白麻草了初呈进，称旨丝纶下九天。
纳帔幪头万事休，此时山僧都不会。
洛阳才子姑苏客，桂苑殊非故乡陌。
自晓谷神通此道，谁将理性欲修真。
夹城门向野田开，白鹿非时出洞来。
六宫虽念相如赋，其那防边重武夫。
闻道蜀江风景好，不知何似杏园春。
百战荒城复井田，几家春树带人烟。
无人不怪长安住，何独朝朝暮暮间。
若非西涧回波触，即是南塘急雨惊。
惆怅人间不平事，今朝身在海南边。
中宗肃宗复鸿业，唐祚中兴万万叶。
风飘乱点更筹转，拍送繁弦曲破长。
今日虏平将换妾，不如罗袖舞春风。
会须麟阁留踪迹，不斩天骄莫议归。
北辰微暗少光色，四星煌煌如火赤。
故人高卧黎阳县，一别三年不相见。
我嗟身老岁方徂，君更官高兴转孤。
妖氛扫尽河水清，日观杲杲卿云见。
何消才子题诗外，分与能书贝叶僧。
行人夜宿金陵渚，试听沙边有雁声。
寸心杳与马蹄随，如蜕形容在锦帷。
考功岂敢闻题品，水部犹须系挈维。
织者何人衣者谁，越溪寒女汉宫姬。
银榜重楼出雾开，金舆步辇向天来。
假如申年肾代止，十投一岁分明主。
五个离珠女上星，败瓜珠上瓠瓜生。
秋叶风吹黄飒飒，晴云日照白鳞鳞。
白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。
张颠没在二十年，谓言草圣无人传。
眼前髣髴睹形质，昔日今朝想如一。
汉水横冲蜀浪分，危楼点的拂孤云。
他日相期那可定，闲僧着处即经年。
天下有水亦有山，富春山水非人寰。
知叹有唐三百载，光阴未抵一先棋。
沙平水息声影绝，一杯相属君当歌。
爱君帘下唱歌人，色似芙蓉声似玉。
离堂莫起临岐叹，文举终当荐祢衡。
草间蛩响临秋急，山里蝉声薄暮悲。
八月无霜塞草青，将军骑马出空城。
雪泥露金冰滴瓦，枫柽火著僧留坐。
太阴巨蟹幷磨蝎，丑未湖河水难竭。
邨梅尚敛风前笑，沙草初偷雪后春。
昨来风起花如雪，飞入宫墙不见人。
君看黄阁南迁客，一过泷州绝好音。
岳茶如乳庭花开，信心弟子时时来。
故园杨柳今摇落，何得愁中曲尽生。
初征汉栈宜飞檄，待破燕山好勒铭。
乐道山僧纵性多，天迥地转任从他。
浓树禁花开后庭，饮筵中散酒微醒。
双鱼迢递到江滨，伤感南陵旧主人。
修廊架空远岫入，弱柳覆槛流波霑。
去年燕巢主人屋，今年花发路傍枝。
独垂重印押千官，金窠篆字红屈盘。
曾因并句甘称小，不为论年便唤兄。
南园桃李虽堪羡，争奈春残又寂寥。
少顷远闻吹细管，闻声不见隔飞烟。
不是沩山不是牛，一身两号实难酬。
边藩开宴贺休征，细仗初排舜日明。
却是陈王词赋错，枉将心事托微波。
长吟远下燕台去，惟有衣香染未销。
会待与君开秫瓮，满船般载镜中行。
禁中仙乐无时过，阶下常人不敢行。
为问苏台酒席中，使君歌笑与谁同。
元帅楼船出治兵，落星山外火旗明。
独攀江树深不语，芳草落花愁杀人。
苦教作镇居中国，争得泥金在泰山。
除却余杭白太守，何人更解爱君闲。
雏巢吞啄即一例，游处高卑殊不停。
蜀酝天寒留容醉，陇禽山晓隔帘呼。
江畔枫叶初带霜，渚边菊花亦已黄。
李謩擪笛傍宫墙，偷得新翻数般曲。
闲摛丽藻嫌秋兴，静猎遗编笑过秦。
层轩洞户旦新披，度曲飞觞夜不疲。
宝书翻译学初成，振锡如飞白足轻。
钓艇忽移还散去，寒鸱有意即相呼。
茅斋定王城郭门，药物楚老渔商市。
清泉引入旁添润，嘉树移来别带春。
鱼龙百戏纷容与，凫鹢双舟较溯洄。
鸥翻汉浦风波急，雁下郧溪雾雨深。
槽中骏马不能骑，惆怅落花开满道。
七字篇章看月得，百劳言语傍花闻。
长安二月柳依依，西出流沙路渐微。
西北望乡何处是，东南见月几回圆。
虽然减得阖门忧，又加去国五年老。
山好只因人化石，地灵曾有剑为龙。
紫有岩边吟绣段，青苔纸上落银钩。
霁水远暎西川时，闲望碧鸡飞古祠。
龙篆拜时轻诰命，霓襟披后小玄𫄸。
江上玉人应可见，洞中仙鹿已来驯。
误攻文字身空老，却返渔樵计已迟。
才子风流咏晓霞，倚楼吟住日初斜。
使过庙者之加敬，酒食货财而有余。
怨别自惊千里外，论交却忆十年时。
门前蜀柳□知春，风澹煖烟愁杀人。
贪广异蔬行径窄，故求偏药出钱添。
兽遶朱轮酒满船，郡城萧洒贵池边。
东风遍阅百般香，意绪偏饶柳带长。
仗信输诚方始是，执俘折馘欲何为。
黄河中流日影斜，水天一色无津涯。
青门路接凤凰台，素浐宸游龙骑来。
何当脱屣谢时去，壶中别有日月天。
闻停岁仗轸皇情，应为淮西寇未平。
宝镜尘昏鸾影在，钿筝弦断雁行稀。
青镜重磨照白须，白须撚闲意何如。
才见离巢羽翼开，尽能轻飏出尘埃。
泯时万象无痕迹，舒处周流遍大千。
鲂鱼肥美知第一，既饱欢娱亦萧瑟。
情高鹤立昆仑峭，思壮鲸跳渤澥宽。
有娀未抵瀛洲远，青雀如何鸩鸟媒。
贾生名迹忽无伦，十月长安看尽春。
未必便为谗口隔，只应贪草谏书忙。
听取满城歌舞曲，凉州声韵喜参差。
漠漠秦云澹澹天，新年景象入中年。
一自梁园失意回，无人知有掞天才。
惊凫翔鹭不堪俦，矫凤回鸾那足拟。
大岘才过喜可知，指空言已副心期。
杜陵池榭绮城东，孤岛回汀路不穷。
胡儿吹笛戍楼间，楼上萧条海月闲。
去日儿童皆长大，昔年亲友半凋零。
休公久别如相问，楚客逢秋心更悲。
应缘水府龙神睡，偷得蛟人五色绡。
雕鹗不容应不怪，栋梁相庇愿相依。
脸如水面瑞莲芳，眉似天边秋夜月。
最忆楼花千万朵，偏怜堤柳两三株。
悠然旅榜频回首，无复松窗半偈同。
可怜身死家犹远，汴水东流无哭声。
相思晚望松林寺，唯有钟声出白云。
娼家少妇不须颦，东园桃李片时春。
自知政术无他异，纵是祯祥亦偶然。
昨夜细看云色里，进贤星座甚分明。
名如有分终须立，道若离心岂易宽。
自叹未霑黄纸诏，那堪远送赤墀人。
拂水低徊舞袖翻，缘云清切歌声上。
阙下高眠过十旬，南宫印绶乞离身。
离心更羡高斋夕，巫峡花深醉玉卮。
云开远水傍秋天，沙岸蒲帆隔野烟。
金壶漏尽禁门开，飞燕昭阳侍寝回。
端坐高宫起远心，云高水阔共幽沈。
安眠静笑思何报，日夜焚修祝郡侯。
安排竹栅与笆篱，养得新生鹁鸽儿。
九转九还功若就，定将衰老返长春。
适予手兮非予期，将解袂兮藂予思。
学道初从此处修，断除贪爱别娇柔。
顿见佛光身上出，已蒙衣内缀摩尼。
高阁群公莫忌侬，侬心不在宦名中。
唯有别时今不忘，暮烟秋雨过枫桥。
三清洞里无端别，又拂尘衣欲卧云。
罗帏送上七香车，宝扇迎归九华帐。
巫妆不治独西望，暗泣红蕉抱云帐。
海潮尽处逢陶石，江月圆时上庾楼。
九苞仙瑞曜垂衣，一品高标百辟师。
为问前时金马客，此焉还作少微星。
人寰律历千回换，仙洞光阴数息余。
寂然秋院闭秋光，过客闲来礼影堂。
天上鸡鸣海日红，青腰侍女扫朱宫。
晓来中酒和春睡，四支无力云鬟坠。
清明节日颁新火，蜡炬星飞下九天。
倾湖涌海数百字，字字不朽长𪭢金。
花时定是慵开鉴，独向春风忍扫眉。
唯我心知有来处，泊船黄草夜思君。
蟾蜍影里清吟苦，舴艋舟中白发生。
此中唯有师知我，未得寻师即梦师。
早知寸禄荣家晚，悔不深山共汝耕。
心白未能忘水月，眼青独得见秋毫。
有鸟有鸟毛羽黄，雄者为鸳雌者鸯。
地从物外嚣尘断，天到壶中日月明。
越城吴国结良姻，交发芙蓉幕内宾。
江浦回看鸥鸟没，碧峰斜见鹭鸶飞。
前村后垄桑柘深，东邻西舍无相侵。
渭桥南头一遇君，酂台之北又离群。
北望南郊消息断，江头唯有泪阑干。
暗筭乡程隔数州，欲归无计泪空流。
应倾谢女珠玑箧，尽写檀郎锦绣篇。
剑上忠臣血未干，沛公已向函关入。
未将梅蘂惊愁眼，要取楸花媚远天。
长景明晖在空际，金银宫阙高嵯峨。
醒时两袂天风冷，一朵红云海上来。
人情已觉春长在，溪户仍将水共闲。
小谢轻埃日日飞，城边江上阻春晖。
口厌含香握厌兰，紫微青琐举头看。
九仞墙边绝路岐，野才非合自求知。
偶然留得阴阳术，闭却南门又北门。
角声恶杀悲于哭，鼓势争强怒若雷。
暗处若教同众类，世间争得有人知。
村寒白屋念娇婴，古台石磴悬肠草。
白石山中自有天，竹花藤叶隔溪烟。
风过古殿香烟散，月到前林竹露清。
明月影中宫漏近，珮声应宿使朝天。
衔杯微动樱桃颗，咳唾轻飘茉莉香。
可惜三川虚作主，风光不属白头人。
繁华自古皆相似，金谷荒园土一堆。
山川关塞十年征，汗血流离赴月营。
岁晚我知仙客意，悬心应在白云乡。
时难转觉保身难，难向师门欲继颜。
击剑夜深归甚处，披星带月折麒麟。
才闻鸡唱呼童起，已有铃声过驿来。
西蜀樱桃也自红，野人相赠满筠笼。
凭师莫断松间路，秋月圆时弟子来。
依违讽刺因行得，澹泊供需不在求。
金钗横处绿云堕，玉箸凝时红粉和。
闭户先生无是非，竹湾松树藕苗衣。
何人知得心中恨，空有湘江竹万竿。
深知造化由君力，试为吹嘘借与春。
门近寒溪窗近山，枕山流水日潺潺。
君今起柁春江流，余亦沙边具小舟。
不分桃花红胜锦，生憎柳絮白于绵。
莫遣沈愁结成病，时时一唱濯缨歌。
一纸乡书报兄弟，还家羞著别时衣。
地入万安知几许，却怜此邑始回车。
穆王不得重相见，恐为无端哭盛姬。
晴春烟起连天碧，金铺缀日杂红光。
投札转京忧不远，枉缄经虏喜初开。
相逢便倚蒹葭泊，更唱菱歌擘蟹螯。
两掷未终楗橛内，座中何惜为呼卢。
几生曾得阇瑜意，今日堪将贝叶书。
今年与子少相随，他年与子老相逐。
一为鹅子二连花，三望青湖四石斜。
若要形超化金骨，玄珠向里有醍醐。
妾本江南采莲女，君是江东学剑人。
东山日色片光残，西岭云各暝草寒。
官桥杨柳和愁折，驿路梅花带雪看。
青芜定没安贫处，黄叶应催献赋诗。
遥遥珠帐连湘烟，鹤扇如霜金骨仙。
闲居作赋几年愁，王屋山前是旧游。
宋玉逢秋何起悲，新恩委寄好开眉。
运粮绳桥壮士喜，斩木火井穷猿呼。
巫山巫峡高何已，行雨行云一时起。
蔡女昔造胡笳声，一弹一十有八拍。
三千多泽狂华掩，俊矣天然遇石头。
彩云裾兮流霞袂，倏而来兮忽而逝。
当昔襄阳雄盛时，山公常醉习家池。
头变云鬟面变妆，大尾曳作长红裳。
此中偏称夏中游，时有风来暑气收。
阴德自然宜有庆，皇天可得道无知。
已得声名先振俗，不妨风雪更探微。
驿骑归时骢马蹄，莲花府映若邪溪。
舟客经过奠椒醑，巫女南音歌激楚。
犹指去程千万里，秣陵烟树在何乡。
飞章上达三清路，受箓平交五岳神。
新春花柳竞芳姿，偏爱垂杨拂地枝。
湖山处处好淹留，最爱东湾北坞头。
闲来共话无生理，今古悠悠事总虚。
他时若寄相思泪，红粉痕应伴紫泥。
太平时节殊风景，山自青青水自流。
轩后雾图今已得，秦王水剑昔常传。
嘉运良时两阻修，钓竿蓑笠乐林丘。
筋骨弯而须坚密，排鞍肉厚稳金鞍。
幸免如新分非浅，祝君长咏梦熊诗。
门掩落花人别后，窗含残月酒醒时。
只隈蒲褥岸乌纱，味道澄怀景便斜。
不劳渔父重相问，自有招魂拭泪巾。
画帘垂地紫金床，暗引羊车驻七香。
羡君官重多吟兴，醉带南陂落照还。
才入东郊便太康，自听何暮岂龚黄。
尘埃归去五湖东，还是衡门一亩宫。
晚收红叶题诗遍，秋待黄花酿酒浓。
五株斜傍渊明宅，千树低垂太尉营。
堪笑青州学坐禅，不供父母不耕田。
狂歌白鹿上青天，何似兰塘钓紫烟。
碧虚无云风不起，山上长松山下水。
海上桃花千树开，麻姑一去不知来。
舟中对舞邯郸曲，月下双弹卢女弦。
成都猛将有花卿，学语小儿知姓名。
醉来不住人家宿，多向远山松月边。
英材尽作龙蛇蛰，战地多成虎豹村。
晓梵阳乌当石磬，夜禅阴火照田衣。
从北南归明月夜，岭猿滩鸟更悠悠。
初过重阳惜残菊，行看旧浦识群鸥。
哀猿咽水偏高处，谁不沾衣望故乡。
河畔雪飞扬子宅，海边花盛越王台。
却羡一双金扼臂，得随人世出将来。
少小为儒不自强，如今懒复见侯王。
才下轺车即岁丰，方知盛德与天通。
蠢朴暂时听我语，无限荒郊堆冢墓。
自问寒灯夜半起，何如暖被日高眠。
不知揖遍诸仙否，欲请还丹问昨宵。
钧天排比箫韶待，犹顾人间有别情。
朝来马上箜篌引，稍似宫中闲夜时。
皇朝宰相张天觉，天下云游吕洞宾。
洛水傍连帝城侧，帝宅层甍垂凤翼。
迢递山河拥帝京，参差宫殿接云平。
将携健笔干明主，莫向仙坛问白云。
誓心密定归乡计，不使蕃中妻子知。
叠璧凝影皇坛路，编珠流彩帝郊前。
多少故人承宴赏，五云堆里听箫韶。
浣花笺纸桃花色，好好题诗咏玉钩。
孤剑向谁开壮节，流年催我自堪嗟。
确实是非凭烈焰，要分真伪筑高台。
左旋右转不知疲，千匝万周无已时。
一枝秾艳对秋光，露滴风摇倚砌傍。
汤盘孔鼎有述作，今无其器存其辞。
荒村无人作寒食，殡宫空对棠棃花。
意态精神画亦难，不知何事出仙坛。
我当二十不得意，一心愁谢如枯兰。
只为主人不了绝，遂招迁谢逐迷邪。
岳渎殊祥日月精，入尧金镜佐休明。
前锋直指阴山外，虏骑纷纷翦应碎。
任君逐利轻江海，莫把风涛似妾轻。
牛夸棋品无勍敌，谢占诗家作上流。
腊内不妨南地少，夜长应得小窗听。
风卷寒云暮雪晴，江烟洗尽柳条轻。
今朝欢称玉京天，况值关东俗理年。
近臣押赐诸王宅，拜了方开敕字封。
牛歌鱼笛山月上，鹭渚鹙梁溪日斜。
驱马独归寻里巷，日斜行处旧红尘。
绕廊倚柱堪惆怅，细雨轻寒花落时。
辽东鹤驾忽飞去，挥手无言辞紫宸。
争持酒食来相馈，礼数不同樽俎异。
折枝为赠君莫惜，纵君不折风亦吹。
众花交艳多成实，深井通潮半杂泉。
冻香飘处宜春早，素艳开时混月明。
谪仙欲识雷斧手，刬却古今愁共丑。
府门闭后满街月，几处游人草头歇。
一弹流水一弹月，水月风生松树枝。
初疑月破云中堕，复怪星移指下攒。
杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。
高眠亦是前贤事，争报春闱莫大恩。
崆峒道士悮烧丹，赤鼠黄牙几许难。
倾城比态芳菲节，绝世相娇是六年。
东望花楼会不同，西来双燕信休通。
黄菊繁时好客到，碧云合处佳人来。
陶靖节居彭泽畔，贺知章在镜池边。
暗修黄箓无人见，深种胡麻共犬行。
任器方圆性终在，不妨翻覆落池中。
向卿将命寸心赤，青山落日江潮白。
轩皇封禅登云亭，大禹会寄临东溟。
残漏五更传海月，清笳三会揭天风。
伤心欲问前朝事，惟见江流去不回。
天下无人鉴诗句，不寻诗伯重寻谁。
全吴霸越千年后，独此升平显万方。
背直尾高休言美，耳大头肥不足钦。
邓公马癖人共知，初得花骢大宛种。
近见行人畏白龙，遥闻公主愁黄鹤。
霓旌着地云初驻，金奏掀天月欲斜。
有眼不能分黼黻，有口不能明是非。
岂是争权留怨敌，可怜当路尽公卿。
达来何处更追寻，放旷谁论古与今。
一饭意专堪便死，千金诺在转难酬。
绿忆旧游相似处，月明山响子陵台。
李花结子可怜在，不似杨花没了期。
前代高门今宰邑，怀才重义古来无。
宫槐花落西风起，鹦鹉惊寒夜唤人。
绿衣监使守宫门，一闭上阳多少春。
吴王旧国水烟空，香径无人兰叶红。
却缘风雪频相阻，只向关中待得春。
望月登楼海气昏，剑池无底浸云根。
坐劳同步帘前月，鼠动床头印锁声。
向坟道径没荒榛，满室诗书积暗尘。
丹砂姹女真灵药，得伴相将去大蓬。
终岁逍遥仁术内，无名甘老买臣乡。
博山沉燎绝余香，兰烬金檠怨夜长。
寒鸟春深归去尽，出门肠断草萋萋。
行客已去依独戍，主人犹自在高楼。
头垂白发我思退，脚蹋青云君欲忙。
不得车公终不乐，已教红袖出门迎。
乃知众鸟非俦比，暮噪晨鸣倦人耳。
参来拟设官人礼，朝退多逢月阁游。
才见吴洲百草春，已闻燕雁一声新。
白云片片映青山，白云不尽青山尽。
云迷楼曲亲庭远，梦遶通山客路长。
不独年催身亦变，校书郎变作尚书。
秋风动地黄云暮，归去嵩阳寻旧师。
能共牡丹争几许，得人嫌处祗缘多。
截得筼筜冷似龙，翠光横在暑天中。
莫把阿胶向此倾，此中天意固难明。
隋侯殁世几千载，只今薄俗空嗤嗤。
鹿蹄踏叶暮山响，龟壳曝沙春水寒。
君王晓坐金銮殿，只待相如草诏来。
鸣蛩阁上风吹病，落叶庭中月照贫。
金吾持戟护轩檐，天乐传教万姓瞻。
洛阳女儿在青阁，二月罗衣轻更薄。
泉飞石涧游魂冷，风卷松涛匹马嘶。
张弓簸旗俱不堪，从兹始免征云南。
蛱蝶双飞芍药前，鸳鸯对浴芙蓉水。
人生意气好迁捐，只重狂花不重贤。
凝霜夜下拂罗衣，浮云中断开明月。
杂花飞尽柳阴阴，官路逶迤绿草深。
三千里外一条水，十二时中两度潮。
营中不用栽杨柳，愿戴儒冠为控弦。
江人依旧棹舴艋，江岸还飞双鸳鸯。
只应霜月明君意，缓抚瑶琴送我愁。
飘飖戟带俨相次，二十四枝龙画竿。
高成瀑布漱逋客，清入御沟朝圣君。
别后鹤毛描转细，近来牛角饮还麄。
世间不为蛾眉误，海上方应鹤背吟。
忽因乘兴下白云，与君邂逅于尘世。
独向凤城持荐表，万人丛里有光辉。
广陵行路风尘合，城郭新秋砧杵多。
手携弱杖仓皇处，命出洪涛顷刻间。
封匏寄酒提携远，织笼盛梅答赠迟。
权门阴进夺移才，驿骑如星堕峡来。
晁氏有恩忠作祸，贾生无罪直为灾。
枉书独宿对流水，遥羡归时满夕岚。
昨日街西相近住，每来存问老夫身。
但恐红尘虚白首，宁论蹇逸分先后。
山阳会里同人少，灞曲农时故老稀。
仲华遇主年犹少，公瑾论兵位已酬。
一年几变枯荣事，百尺方资柱石功。
西蹙犬戎威北狄，南吞荆郢制东吴。
草不谢荣于春风，木不怨落于秋天。
陶家五柳簇衡门，还有高情爱此君。
水似棋文交度郭，柳如行障俨遮桥。
二十年前旧诗卷，十人酬和九人无。
西望乡关肠欲断，对君衫袖泪痕斑。
锦荐金炉梦正长，东家呃喔鸡鸣早。
百口度荒均食易，数年经乱保家难。
今人还葬古人坟，今坟古坟无定主。
五色呈祥须得处，戛云仙掌有金盘。
庾信罗含俱有宅，春来秋去作谁家。
四象皆因我气生，万类须由我气死。
弊蛙拘送主府官，帝箸下腹尝其皤。
听猿实下三声泪，奉使虚随八月查。
偶献子虚登上第，却吟招隐忆中林。
大女身为织锦户，名在县家供进簿。
日来月往相推迁，迢迢星岁欲周天。
秦皇无策建长城，刘氏仍穷北路兵。
秦时明月汉时关，万里长征人未还。
夷陵峡口明月夜，此处逢君是偶然。
一诏皇城四海颁，丑戎无数束身还。
一下南台到人世，晓泉清籁更难闻。
可怜宾客尽倾盖，何处老翁来赋诗。
猿鸣钟动不知曙，杲杲寒日生于东。
忘机渐喜逢人少，览镜空怜待鹤疏。
南朝三十六英雄，角逐兴亡尽此中。
一声松径寒吟后，正是前山雪下时。
十五辕门学控弦，六街骑马去如烟。
未央宫里三千女，但保红颜莫保恩。
共许郄诜工射策，恩荣请向一枝看。
景色欢娱长若此，承恩不醉不还家。
且醉尊前休怅望，古来悲乐与今同。
众生入而无所入，虽取六境无所伤。
化为飞鸟怨何人，犹有啼声带蛮语。
追游若遇三清乐，行从应妨一日春。
未称执鞭奔紫陌，惟宜策杖步苍苔。
从来乐事憎诗苦，莫放窗中远岫知。
桃李别教人主掌，烟花不称我追寻。
炖煌耆旧鬓皓然，愿留太守更五年。
徒使茯苓成琥珀，不为松老化龙鳞。
时复往来吹一曲，何愁南北不知音。
秦王骑虎游八极，剑光照空天自碧。
起草便论天上事，如君不是世间身。
长兄年少曾落托，拔剑沙场随卫霍。
红袖歌长金斝乱，银蟾飞出海东头。
白雪梨花连万朵，王向东楼拥白云。
行人不见树少时，树见行人几番老。
王也论道阻江湖，李也丞疑旷前后。
春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。
将名作姓李千里，将姓作名吴栖梧。
丹凤楼门把火开，五云金辂下天来。
君王冥寞不可见，铜雀歌舞空裴回。
已判到老为狂客，不分当春作病夫。
草堂空坐无饥色，时把金津漱一声。
思量浮世何如梦，试就南窗一寐看。
因求天宝年中梦，故事分明载折碑。
唯望旧知怜此意，得为伧鬼也逍遥。
对此空惭圣明代，忍教缨上有尘埃。
澹烟疏雨间斜阳，江色鲜明海气凉。
千载更逢王侍读，当时还道有文章。
彭蠡湖边香橘柚，浔阳郭外暗枫杉。
会得乾坤融结意，擎天一柱在南州。
鸣鞭秋色诗情远，拂匣寒花剑力多。
高竹笼前无伴侣，乱鸡群里有风标。
落花风急宿酲解，芳草雨昏春梦寒。
微生尽恋人间乐，只有襄王忆梦中。
任堆金璧磨星斗，买得花枝不老无。
洞庭春色悲公子，𫚥菜忘归范蠡船。
小怜玉体横陈夜，已报周师入晋阳。
唯爱金笼贮鹦鹉，谁论铁柱锁蛟龙。
云霞自入淮王梦，风月谁含炀帝情。
苏小门前柳万条，毵毵金线拂平桥。
尔家何在潇湘川，青莎白石长沙边。
新秋爱月愁多雨，古观逢仙看尽棋。
不见当关呼早起，曾无侍史与焚香。
时逆帽檐风刮顶，旋呵鞭手冻粘须。
才见春光生绮陌，已闻清乐动云韶。
解送刻毛寄新兔，三皇皇后七贵人。
鹏到碧天排雾去，凤游琼树拣枝栖。
乍抛衫笏觉身轻，依旧还称学道名。
欲知肠断相思处，役尽江淹别后魂。
五陵年少欺他醉，笑把花前出画裙。
想得俗流应大笑，不知年老识便宜。
逡巡弹得六幺彻，霜刀破竹无残节。
借汝庭树作高巢，年年不令伤尔雏。
晓饮岂知金掌迥，夜吟应讶玉绳低。
三代乐回风入律，四溟歌驻水成文。
孤棹自迟从蹭蹬，乱帆争疾竞浮沈。
但令织取无花簟，不用挑为饮露蝉。
巍峨宛似神仙客，一段风雷扶气魄。
酒中乐酣宵向分，举觞酹尧尧可闻。
兵书一箧老无功，故国郊扉在梦中。
微之捐馆将一纪，杓直归丘二十春。
十年挥素学临池，始识王公学卫非。
蒙君知重惠琼实，薄起金刀钉玉深。
君看陌上何人墓，旋化红尘送马蹄。
岂是琐才能祀事，洪农太守主张来。
五月五日日亭午，独自骑驴入山隝。
想得雷平春色动，五芝烟甲又芊眠。
肥鳜香秔小艛艓，断肠滋味阻风时。
宾馆有鱼为客久，乡书无雁到家迟。
云鬟枕落困春泥，玉郎为碾瑟瑟尘。
七丝湘水秋深夜，五字河桥日暮时。
前贤未必全堪学，莫读当时归去篇。
翠幕横云蜡焰光，银龙吐酒菊花香。
鸳鸯怕捉竟难亲，鹦鹉虽笼不着人。
云沈老上妖氛断，雪照回中探骑闲。
凤箫声断水云闲，重按霓裳歌遍彻。
草萤有耀终非火，荷露虽团岂是珠。
松间彩殿笼佳气，山上朱旗绕瑞云。
若教倚向闲窗下，恰似箜篌不着弦。
何事玉郎搜藻思，忽将琼韵扣柴关。
鹿裘藜杖且归去，富贵荣华春梦中。
象外空分空外象，无中有作有中无。
征南幕里多宾客，君独相知最校深。
中兴殿上晓光融，一炷天香舞瑞风。
上游玄极杳冥中，下看东海一杯水。
闲忆秋江钓船里，洒篷沾浪听萧萧。
琴书著尽犹嫌少，松竹栽多亦称贫。
紫烟楼阁碧纱亭，上界诗仙独自行。
新翻酒令著词章，侍宴初闻忆却忙。
去年今日奉皇华，只为朝廷不为家。
临风一叹无人会，今夜清光似往年。
杖屦相随任处便，不唯空寄上方眠。
暖风迟日柳初含，顾影看身又自惭。
只为白衣声过重，且非青汉路难通。
沙洲月落宿禽惊，潮起风微晓雾生。
日离黄道十年昏，敏手重开造化门。
一船明月一竿竹，家住五湖归去来。
就中十三弦最妙，应宫出入年方少。
三阁霞明天上开，灵鼍振攂神仙出。
似共东风别有因，绛罗高卷不胜春。
得之玓瓅群奇中，龙龛鹫岭长随躬。
吾君贤相事南征，独宿军厨负请缨。
洛城一别四千里，胡骑长驱五六年。
树色川光入暮秋，使车西发不胜愁。
樵客出来山带雨，渔舟过去水生风。
月明地上人过尽，好语多同皆道来。
朝共琅玕之绮食，夜同鸳鸯之锦衾。
高坐寂寥尘漠漠，一方明月可中庭。
杨柳岸长春日暮，傍池行困倚桃花。
恨余数载勤劳苦，为剖玄中一玄语。
莫言马上得天下，自古英雄尽解诗。
萧萧风树白杨影，苍苍露草青蒿气。
嵯峨犹有当时色，半蘸波中水鸟栖。
每看阙下丹青树，不忘天边锦绣林。
一入仙山万虑宽，夜深宁厌倚虚栏。
短策看云松寺晚，疏帘听雨草堂春。
晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。
九江连海一般深，未必船经庙下沈。
长忆孤洲二三月，春山偏爱富春多。
神草延年出道家，是谁披露记三桠。
烟尘永息三秋戍，瑞气遥清九折河。
小妇春来不解羞，娇歌一曲杨柳花。
惊起鸳鸯岂无恨，一双飞去却回头。
个个和枝叶捧鲜，彩凝犹带洞庭烟。
峨眉道士风骨峻，手把玉皇书一通。
华山黑影霄崔嵬，金天□□门未开。
嘉植阴阴覆剑池，此中能政动神祗。
叛奴逃数岂堪留，忠节曾无肯到头。
朱雀门高花外开，球场空阔净尘埃。
河汉期赊空极目，潇湘梦断罢调琴。
黔阳信使应稀少，莫怪频频劝酒杯。
不知汉代有衣冠，犹说秦家变阡陌。
合取药成相待吃，不须先作上天人。
谁能一奏和天地，谁能再抚欢朝野。
夜眠身是投林鸟，朝饭心同乞食僧。
力尽不得抛杵声，杵声未尽人皆死。
秋月晚生丹桂实，春风新长紫兰芽。
此处游人堪下泪，更闻终日望狼烟。
姑苏一败云无色，范蠡长游水自波。
露桃涂颊依苔井，风柳夸腰住水村。
云压松枝拂石窗，幽人独坐鹤成双。
轻财重义真公子，长策沈机继武侯。
欲起九原看一遍，秦淮声急日西斜。
愁黛不开山浅浅，离心长在草萋萋。
百战会夸陇上儿，一身复作云中客。
欲制缊袍先把看，质非纨绮愧铦铓。
孤舟一夜东归客，泣向春风忆建溪。
百年地辟柴门迥，五月江深草阁寒。
荷蓑不是人间事，归去沧江有钓舟。
台上柳枝临岸低，门前荷叶与桥齐。
日与村家事渐同，烧松啜茗学邻翁。
清歌不是世间音，玉殿尝闻称主心。
花时闷见联绵雨，云入人家水毁堤。
九霄示路空知感，十上惊魂尚未回。
明日相望隔云水，解颜唯有袖中诗。
边州独夜正思乡，君又弹琴在客堂。
黄花西上路何如，青壁连天雁亦疏。
当醉不知开火日，正贫那似看花年。
近日青天都不鉴，七盘应是未高高。
可中一入天子国，络素裁缣洒毫墨。
浮弦而数热兼风，沉细为寒气上攻。
蛟龙可是池中物，鳯鸟无非阁上音。
翰林秉笔回英眄，麟阁峥嵘谁可见。
故旧相逢三两家，爱君兄弟有声华。
半岩松暝时藏鹤，一枕秋声夜听泉。
如人莫辨轮赢者，直待墙隤始一交。
风月万家河两岸，笙歌一曲郡西楼。
闻道全师征北虏，更言诸将会南河。
关头古塞桃林静，城下长河竹箭回。
还有吴娃旧歌曲，櫂声遥散采菱舟。
殿前日暮高风起，松子声声打石床。
今日朝廷须汲黯，中原将帅忆廉颇。
石文照日分霞壁，竹影侵云拂暮烟。
生别展转不相见，胡尘暗天道路长。
迢遰高城百尺楼，绿杨枝外尽汀洲。
戴月早辞三秀馆，迟明初识九华峰。
此地缘疏语未通，归时老病去无穷。
君看水上芙蓉色，恰似生前歌舞时。
妖童擢髪不足数，血污城西一抔土。
此中定有高人出，为忆前身几百年。
为虏为王尽偶然，有何羞见汉江船。
生在幽崖独无主，溪萝涧鸟为俦侣。
昨夜东风入武阳，陌头杨柳黄金色。
公子闲吟八景文，花南拜别上阳君。
千淘万洗紫光攒，夜火荧荧照玉盘。
一只兰船当驿路，百层石磴上州门。
山客野僧归去后，晚凉移案独临书。
大雄真迹枕危峦，梵宇层楼耸万般。
夜寒金屋篆烟飞，灯烛分明在紫微。
眉藏火电非他说，手种金莲不自夸。
金英繁乱拂阑香，明府辞官酒满缸。
将军溢价买吴钩，要与中原静寇雠。
背有八卦称神仙，邪鳞顽甲滑腥涎。
曲中声尽意不尽，月照竹轩红叶明。
好与高阳结吟社，况无名迹达珠旒。
至今不改当时色，留与王孙系酒船。
天然不饮亦不食，抛名换姓觅不得。
皆乘莲华一往生，从兹决定无生死。
钩上五鸦字造父，危下四星号坟墓。
扁舟烟月思浮海，羸马关河倦问津。
掣开流电有辉光，突过浮云无朕迹。
金棱玉海比连城，假借文章取盛名。
文昌一试应关分，岂校褒斜两日程。
汉文皇帝有高台，此日登临曙色开。
山僧不解数甲子，一叶落知天下秋。
若无清酒两三瓮，争向白须千万茎。
炀帝行宫汴水滨，数株残柳不胜春。
可怜江县闲无事，手板支颐独咏贫。
旧相临戎非称意，词人作尹本多情。
幽慵不觉耗年光，犀柄金徽乱一床。
只愁拍尽凉州破，画出风雷是拨声。
万卷图书千户贵，十洲烟景四时和。
圣朝方用敢言者，次第应须旧谏臣。
出门若有归死处，猛虎当衢向前去。
暂向聊城飞一箭，长为沧海系扁舟。
方丈若能来问疾，不妨兼有散花天。
江风彻晓不得睡，二十五声秋点长。
忽若遇着阴家子，不假良媒自相许。
寓居无不在天涯，莫恨秦关道路赊。
何年七七金人降，金锡珠坛满上方。
草堂栖在灵山谷，勤读诗书向灯烛。
眼看云鹤不相随，何况尘中事作为。
四十年前马上飞，功名藏尽拥禅衣。
雕阴无树水难流，雉堞连云古帝州。
楼外春晴百鸟鸣，楼中春酒美人倾。
虚楼一望极封疆，积雨晴来野景长。
歌声暂阕闻宫漏，云影初开见露盘。
可怜夭艳正当时，刚被狂风一夜吹。
襄阳城里没人知，襄阳城外江山好。
湖日似阴鼍鼓响，海云才起蜃楼多。
纪成功兮镌美石，求信词兮昭懿绩。
井上新桃偷面色，檐边嫩柳学身轻。
近来胡骑休南牧，羊马城边春草生。
上相抽毫歌帝德，一篇风雅美丰年。
看山对酒君思我，听鼓离城我访君。
敲金扣石声相凌，遥空冷静天正澄。
淑景即随风雨去，芳樽宜命管弦开。
一席清风雷电疾，满碑佳句雪冰清。
花间五马时行县，山外千峰常在门。
莫道秋来芳意违，宫娃犹似妒蛾眉。
海水直下万里深，谁人不言此离苦。
一树梅花数升酒，醉寻江岸哭东风。
须达买园充圣地，祗陁施树不收金。
蹇驴放饱骑将出，秋卷装成寄与谁。
竹色拂云连岳寺，泉声带雨出谿林。
未必交情系贫富，柴门自古少车尘。
料得白家诗思苦，一篇诗了一弹琴。
白女正当年十六，自夸弱质颜如玉。
青钱白璧买无端，丈夫快意方为欢。
桂宫留影光难取，嫣薰兰破轻轻语。
三千年后知谁在，何必劳君报太平。
休公为我设兰汤，方便教人学洗肠。
九天飞锡应相诮，三到行朝二十年。
羞将短发还吹帽，笑倩旁人为正冠。
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。
武陵花木应长在，愿与渔人更一寻。
吟君遗我百篇诗，使我独坐形神驰。
麟阁无名期未归，楼中思妇徒相望。
霜缕霏微莹且柔，虎须乍细龙髯稠。
倚道向人多脉脉，为情因酒易伥伥。
此时平楚复平齐，咸阳宫阙到关西。
皎皎苍苍千里同，穿烟飘叶九门通。
朱唇掩抑悄无声，金簧玉磬宫中生。
雨滑危梁性命愁，差池一步一生休。
白首黑身须可忌，银鬃玉项不须钦。
座中醉客延醒客，江上晴云杂雨云。
闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。
来时圣主假光辉，心恃朝恩计日归。
粉墙残月照宫祠，宴阕银瓶一半欹。
爱欲贪淫从心起，我亦征心于无心。
青草浪高三月渡，绿杨花扑一溪烟。
听君总画麒麟阁，还我闲眠舴艋舟。
寒窗风雪拥深炉，彼此相伤指白须。
人生照镜须自知，无盐何用妒西施。
春草萋萋春水绿，野棠开尽飘香玉。
五色毫挥成涣汗，百寮班下独从容。
可中更践无人境，知是罗浮第几天。
必竟懒过高坐寺，未能全让法云师。
佛境不离人境内，人心不与佛心同。
一钩初月临妆镜，蝉鬓凤钗慵不整。
万国城头吹画角，此曲哀怨何时终。
大艑高帆一百尺，新声促柱十三弦。
鹅乳养雏遗在水，鱼心想子变成鳞。
兔园春雪梁王会，想对金罍咏玉尘。
吴江浪浸白蒲春，越女初挑一样新。
千里南云度塞鸿，秋容无迹淡平空。
夏云如火铄晨辉，款段羸车整素衣。
九城王气生旗队，万里寒风入箭疮。
醉却隐之云叟外，不知何处是天真。
冬冬街鼓红尘暗，晚到长安无主人。
据见目前无个识，不如杯酒混凡流。
必若有苏天下意，何如惊起武侯龙。
闷即驾乘千岁鹤，闲来高卧九重云。
三奏未终天便晓，何人不起望乡愁。
拊心髣髴失珠意，此土为尔离农桑。
又闻繁总在嘉州，职重身闲倚寺楼。
鲙下玉盘红缕细，酒开金瓮绿醅浓。
坐久不须轻矍铄，至今双擘硬弓开。
应怜独秀空林上，空赏敷华积雪间。
膻腻断来无气力，风痰恼得少心情。
尘埃终日满窗前，水态云容思浩然。
赵氏儿皆尼氏女，师翁儿即晋公儿。
征人去日曾攀折，泣雨伤春翠黛残。
一夜水高二尺强，数日不可更禁当。
自断此生休问天，杜曲幸有桑麻田。
旋翻新谱声初足，除却棃园未教人。
饮散无人收拾得，月明阶下伴秋千。
去国正悲同旅雁，隔江何忍更啼莺。
定策谁扶捕鼠儿，不忧萧衍畏潘妃。
惊波一起三山动，公无渡河归去来。
銮驾何当猎左冯，神鹰一掷望千里。
毘陵震泽九州通，士女欢娱万国同。
对面向人多不识，纵横自在转分明。
黄扉晚下禁垣钟，归坐南闱山万重。
气凌霜色剑光动，吟对雪华诗韵清。
未酬阚泽佣书债，犹欠君平卖卜钱。
瑶琴夜久弦秋清，楚客一奏湘烟生。
碧云诸友尽黄眸，石点花飞更说无。
秦树梦愁黄鸟啭，吴江钓忆锦鳞肥。
传之响之只不闻，犹如灯烛合盂盆。
山幽自足探微处，俗朴应无争竞人。
腾身转觉三天近，举足回看万岭低。
长忆穷冬宿庐岳，瀑泉冰折共僧闻。
驱傩击鼓吹长笛，瘦鬼染面惟齿白。
从此微尘知感恋，七真台上望三台。
凉风袅袅吹槐子，却请行人劝一杯。
吟多几转莲花漏，坐久重焚柏子香。
寒闺欹枕不成梦，香炷金炉自袅烟。
使君忧民惨容色，就焙尝茶坐诸客。
萍蓬到此销离恨，燕雀飞来带喜声。
兰棹一移风雨急，流莺千万莫长啼。
本是仙人留口诀，有缘而遇还要师。
性中邪见三毒生，即是魔王来住舍。
二帝巡游俱未回，五陵松柏使人哀。
何似家池通小院，卧房阶下插鱼竿。
名花出地两重阶，绝顶平天一小斋。
风月频惊桃李时，沧波久别鸳鸿侣。
怪来昨日休持钵，一尺雕胡似掌齐。
几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。
玉节在船清海怪，金函开诏抚夷王。
共上云山独下迟，阳台白道细如丝。
可使御戎无上策，只应忧国是虚声。
台倾滑石犹残砌，帘断珍珠不满钩。
小妓金陵歌楚声，家僮丹砂学凤鸣。
三秋万里五溪行，风里孤云不计程。
朱颜今日虽欺我，白发他时不放君。
青云上了无多路，却要徐驱稳着鞭。
金风渐利露珠团，广陌长堤黛色残。
桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。
何处送客洛桥头，洛水泛泛中行舟。
已过三花金再液，九转须终岁月功。
歌舞初承恩宠时，六宫学妾画蛾眉。
投人语若似伊泪，口畔血流应始听。
仙歌静转玉箫催，疑是流莺禁苑来。
夕郎夜直吟仙掖，天乐和声下禁楼。
芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。
草堂未办终须置，松树难成亦且栽。
倾腾界汉沃诸蛮，立望何如画此看。
久住寒山凡几秋，独吟歌曲绝无忧。
去年高枝犹堕地，今年低枝已憔悴。
此花莫遣俗人看，新染鹅黄色未干。
何劳怅望风雷便，且混鱼龙黩武年。
松窗梦觉却神清，残月林前三两片。
征东同舍鸳与鸾，酒酣劝我悬征鞍。
或乌或赤而复白，或紫或黑而黄青。
青山不断三湘道，飞鸟空随万里帆。
北场争转黄金勒，爱客华亭赏秋色。
致得仙禽无去意，花间舞罢洞中栖。
君前愿报新颜色，团扇须防白露秋。
水国蒹葭夜有霜，月寒山色共苍苍。
恍惚中间专志气，虚无里面固元精。
阿耋光颜不识字，指麾豪俊如驱羊。
江边月色到岩前，此际心情必相似。
醉客满船歌白苎，不知霜露入秋衣。
东飞驾鹅后鹙鸧，安得送我置汝旁。
王命三征去未还，明朝离别出吴关。
慈悲恩爱落牵缠，棒打交伊破恩爱。
剑门喜气随雷动，玉垒韶光待贼平。
祗应更指伶伦见，写尽雌雄双凤鸣。
远山积翠横海岛，残霞飞丹暎江草。
谁能求得秦皇术，为我先驱紫阁峰。
郡公楯鼻好磨墨，走马为君飞羽书。
高下麦苗新雨后，浅深山色晚晴时。
怀芳不作翻风艳，别萼犹含泣露妍。
鸟雀苦肥秋粟菽，蛟龙欲蛰寒沙水。
眼见行人车辗过，不妨同伴各东西。
负霜停雪旧根枝，龙笙凤管君莫截。
不是多情成二十，断无人解访贫家。
清晨对镜冶容色，意欲取郎千万金。
常说摩围似灵鹫，却将山屐上丹梯。
梁王老去罗衣在，拂袖风吹蜀国弦。
平生欲献匡君策，抱病犹言未息机。
进退是非俱是梦，丘中阙下亦何殊。
金马门开侍从归，御香犹惹赐来衣。
归来能作烟波伴，我有鱼舟在五溪。
火云如烧接苍梧，原野烟连大泽枯。
水共逍遥云共孤，混时言笑只佯愚。
街鼓初残百八声，小园芳树宿孤莺。
重重照影看容鬓，不见朱颜见白丝。
清秋三峡此中去，鸣鸟孤猿不可闻。
江村白鸟和云没，泽国寒蝉带雨微。
相逢杯酒一言失，回朱点白闻至尊。
阴风窣窣吹纸钱，妖巫瞑目传神言。
细玉罗纹下碧霄，杜门颜巷落偏饶。
如钩得贵非吾事，合向烟波为五鱼。
囊中隐诀多仙术，肘后方书济俗人。
秋水莲冠春草裙，依稀风调似文君。
磨刀着火欲烹时，口不能言眼还视。
满野多成无主冢，防边半是异乡人。
楼中别曲催离酌，灯下红裙间绿袍。
湖水两重山万里，定知行尽到京师。
虚涨火尘龟浦北，无由阿伞凤城南。
稚子不才身抱疾，日窥贞迹泪双垂。
甲乙神驱造化图，潜龙知是好铅酥。
晴川历历汉阳树，春草萋萋鹦鹉洲。
早风吹土满长衢，驿骑星轺尽疾驱。
就中十一最年少，别有俊气横心胸。
沙洲枫岸无来客，草绿花红山鸟鸣。
同时赐马幷赐衣，御楼看带弓刀发。
群玉山头住四年，每闻笙鹤看诸仙。
千歌百舞不可数，就中最爱霓裳舞。
千里江山陪骥尾，五更风水失龙鳞。
尘沙晴天迷道路，河水悠悠向东去。
芍药丁香手里栽，临行一日绕千回。
夫戍萧关妾在吴，西风吹妾妾忧夫。
天雨萧萧滞茅屋，空山无以慰幽独。
山川无处无归路，念君长作万里行。
请君时忆关外客，行到关西多致书。
身居北斗星杓下，剑挂南宫月角头。
吟对寒林却惆怅，山中犹自辨荣枯。
望断长安故交远，来书未说九河清。
武昌若有山头石，为拂苍苔检泪痕。
楼上美人相倚看，红妆透出水精帘。
岸柳萧疏野荻秋，都门行客莫回头。
王侯贵人多近臣，朝游北里暮南邻。
槐花馆驿暮尘昏，此去分明吏部孙。
刚被时流借拳势，不知身自是泥人。
及乎精竭身枯朽，谁解教伊暂驻颜。
废寺乱来为县驿，荒松老柏不生烟。
开晴便作东山约，共赏烟霞放旷心。
君若有心求逸足，我还留意在名姝。
莫遣艳歌催客醉，不堪回首翠蛾愁。
生怕雷霆号涧底，长闻风雨在床头。
白莲香散沼痕干，绿筿阴浓藓地寒。
用多谁念毛皆拔，抛却更嫌心不中。
鼠来案上常偷水，鹤在床前亦看碁。
声名本自文章得，藩溷曾劳笔砚随。
洞庭潇湘意渺绵，三江七泽情洄沿。
脉息至少冷虚惫，至多热壅水为怪。
焉能终日心拳拳，忆君诵诗神凛然。
须知天地为𬬻意，尽取黄金铸作波。
空沤匪离于觉海，动寂元是一真明。
明日梨花园里见，先须逐得内家歌。
青袍朝士最困者，白头拾遗徒步归。
先生早赋归去来，石田茅屋荒苍苔。
曾向春窗分绰约，误回秋水照蹉跎。
晨摇玉佩趋温室，莫入竹溪疑洞天。
尽日无人共言语，不离墙下至行时。
龙舟东下事成空，蔓草萋萋满故宫。
醉袂几侵鱼子缬，飘缨长罥凤皇钗。
花里棋盘憎鸟污，枕边书卷讶风开。
一别承明三领郡，甘从人道是粗才。
知己从来不易知，慕君为人与君好。
昆仑阿母暗钩引，东海麻姑投姓名。
霞梯赤城遥可分，霓旌绛节倚彤云。
又如脱履露纤圆，恰似同衾见时节。
莫辞更坐弹一曲，为君翻作琵琶行。
坐久此中无限兴，更怜团扇起清风。
虚教六尺受辛苦，枉把一身忧是非。
江湖休洒春风泪，十轴香于一桂枝。
老大初教学道人，鹿皮冠子澹黄裙。
情人取次几淹留，别后南州与北州。
天开函谷壮关中，万古惊尘向此空。
荒园每觉虫鸣早，华馆常闻客散迟。
鞞鼓暗惊林叶落，旌旗遥拂雁行偏。
病香无力被风欺，多在青苔少在枝。
墙下浓阴对此君，小山尖险玉为群。
最要身安成大道，免教他后始知非。
三五仙子乘龙车，堂前碾烂蟠桃花。
借问琴书终一世，何如旗盖仰三分。
生擒活捉蛟龙首，始知匠手不虚传。
天上初移衡汉匹，可怜歌舞夜相从。
东家西家两相诮，西儿笑东东又笑。
服药不如独自眠，从他更嫁一少年。
寻常百种花齐发，偏摘棃花与白人。
独坐炉边结夜愁，暂时恩去亦难留。
岂如吾甥不流宕，丞相中郎丈人行。
白首穷经通秘义，青山养老度危时。
遗挂朱栏锁半寻，清声难买恨黄金。
山川改易失市朝，衢路纵横填白骨。
诗名往日动长安，首首人家卷里看。
礼门前直事仙郎，腰垂青绶领咸阳。
百越风烟接巨鳌，还乡心壮不知劳。
绿鬓萦云裾曳雾，双节飘飖下仙步。
林间野鸟惊朝梵，岭上孤猿听晓钟。
称是秦时避世人，劝酒相欢不知老。
井转辘轳千树晓，鏁开阊阖万山秋。
休逐豺狼止贪戾，好为仁兽答皇明。
倚柱寻思倍惆怅，一场春梦不分明。
梁台歌管三更罢，犹自风摇九子铃。
虽将玉貌同时死，却羡苍头此日生。
今夜幸逢清净境，满庭秋月对支郎。
莫笑老人多独出，晴山荒景觅诗题。
武安南伐勒秦兵，疏凿功将夏禹幷。
但得将军能百胜，不须天子筑长城。
嵩山老僧披破衲，七十八年三十腊。
林花落处频中酒，海燕飞时独倚楼。
篇章老欲齐高手，风月闲思到极精。
清涧无波鹿无魄，白云有根虬有须。
休按簿书惩黠吏，未齐风俗昧良臣。
绛纱弟子音尘绝，鸾镜佳人旧会稀。
雨淋麟阁名臣画，雪卧龙庭猛将碑。
疾风吹尘暗河县，行子隔手不相见。
昨日流莺今日蝉，起来又是夕阳天。
恩情未足晓光催，数朵眠花未得开。
亦知世上公卿贵，且养丘中草木年。
搜玄偈里真风远，招隐诗中野思长。
君看旧日高台处，柏梁铜雀生黄尘。
一道鹊桥横渺渺，千声玉佩过玲玲。
秦人半作燕地囚，胡马翻衔洛阳草。
碧山学士焚银鱼，白马却走身岩居。
绿窗孤寝难成寐，紫燕双飞似弄人。
不欲登楼更怀古，斜阳江上正飞鸿。
诚知两轴非珠玉，深愧三缣恤旅途。
万里只携孤剑去，十年空逐塞鸿归。
缩地往来无定所，花源到处路漫漫。
暂止飞乌将数子，频来语燕定新巢。
素汾千载傍吾家，常忆衡门对浣纱。
难将此意临江别，无限春风葭菼青。
推情贷活人无数，累积阴功感上天。
从此山头似人石，丈夫形状泪痕深。
搔首惊闻楚些歌，拂衣归去泪悬河。
三尺霜鸣金匣里，神光一掉八千里。
若个游人不竞攀，若个倡家不来折。
暂引寒泉濯远尘，此生多是异乡人。
古宫荒井曾平后，见说耕人又凿开。
越娃楚艳君不见，赵舞燕歌愁杀人。
六月人家井无水，夜闻鼍声人尽起。
开元之中常引见，承恩数上南熏殿。
岐路辛勤终日有，乡关音信隔年无。
长头起样呈作官，闻道官家中苦难。
仙道最高黄玉箓，暑天偏称白纶巾。
九重恩爱应长谢，万里关山愁远嫁。
白沙亭上逢吴叟，爱客脱衣且沽酒。
残光欲灭还吹着，年少宫人未睡时。
朝直叨居省阁间，由来疏退校安闲。
徐徐拨櫂却归湾，浪叠朝霞锦绣翻。
玉京迢迢几千里，凤笙去去无边已。
相逢一宿最高寺，夜夜翠微泉落声。
重肩接立三四层，著屐背行仍应节。
尽放农桑无一事，遣教知有太平年。
子夜休歌团扇揜，新正未破剪刀闲。
草堂旧隐终归去，寄语岩猿莫晓惊。
大抵南朝皆旷达，可怜东晋最风流。
不知江月待何人，但见长江送流水。
今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。
江口千家带楚云，江花乱点雪纷纷。
久辞荣禄遂初衣，曾向长生说息机。
岂知一夜秦楼客，偷看吴王苑内花。
虽然不似王孙女，解爱临邛卖赋郎。
年年只有晴风便，遥为雷塘送雪花。
山雪河冰野萧𫗋，青是烽烟白人骨。
朱槛人云看鸟灭，绿杨如荠遶江流。
千袭彩衣宫锦薄，数床御札主恩偏。
先帝天马玉花骢，画工如山貌不同。
岛树高低约浪痕，苑中斜日欲黄昏。
诗思禅心共竹闲，任他流水向人间。
妖狐爬出西子骨，雷车拶破织女机。
明年各自东西去，此地看花是别人。
日消石桂绿岚气，风坠木兰红露浆。
荡子从军事征战，蛾眉婵娟空守闺。
月明露湿枝亦滑，城上女墙西月低。
城西门前滟滪堆，年年波浪不能摧。
李固有冤藏蠹简，邓攸无子续清风。
谩道彊亲堪倚赖，到头须是有前程。
增长根力养圣胎，念念出生成佛祖。
雨淋状似悲麟泣，露滴还同叹凤悲。
瑶池阿母绮窗开，黄竹歌声动地哀。
买栽池馆恐无地，看到子孙能几家。
窗中有个长松树，半夜子规来上啼。
夜防抄盗保深山，朝望烟尘上高冢。
却缘龙节为萦绊，好是狂时不得狂。
战骨沙中金镞在，贺筵花畔玉蝉新。
爱君气坚风骨峭，文章真把江淹笑。
邑司犹属宗卿寺，册号还同虏帐人。
牢愁有度应如月，春梦无心只似云。
蓦上心来消未得，梦回又听五更钟。
谁知渐渐因缘重，羞见长燃一盏灯。
高情公子多秋兴，更领诗人入醉乡。
道俗骈阗留不住，罗浮山上有心期。
为君吟作听琴歌，为我留名系仙谱。
大石岭南梅欲发，南陵陂上雪初飞。
昔因征远向金微，马出榆关一鸟飞。
我闻昔有海上翁，须眉皎白尘土中。
此时山月如衔镜，嵒树参差互辉映。
若有阴功救未然，玉皇品籍亦搜贤。
三署履声通建礼，九霄星彩映明光。
善识天文能勇敢，更兼威德赏勤劳。
浐川桑落雕初下，渭曲禾收兔正肥。
自是秦楼压郑谷，时闻杂佩声珊珊。
秦钗枉断长条玉，蜀纸虚留小字红。
曲一尽兮忆再奏，众弦不声且如何。
开门满院空秋色，新向庐峰过夏归。
忽为壮丽就枯涩，龙蛇腾盘兽屹立。
晴寻凤沼云中树，思遶稽山枕上窗。
惟有侧轮车上铎，耳边长似叫东东。
健犊春耕土膏黑，菖蒲丛丛沿水脉。
君臣相顾尽霑衣，东望都门信马归。
云色卷舒前后岭，药苗新旧两三畦。
争奈野鸦无数健，黄昏来占旧栖枝。
可怜韩令功成后，辜负秾华过此身。
兵革未休无异术，不知何以受君恩。
秋深栎菌樵来得，木末山鼯梦断闻。
声名播扬二十年，足下长途几千里。
由来自是烟霞客，早已闻名诗酒间。
木叶黄落龙正蛰，蝮蛇东来水上游。
宁知一水不可渡，况复万山修且阻。
可惜莺啼花落处，一壶浊酒送残春。
躞蹀行牵金鋄重，婵娟立唱翠娥愁。
瞥起本来无处所，吾师暂说不思议。
少皥开宫行帝业，无刃金风剪红叶。
彩毫一画竟何荣，空使青楼泪成血。
姑苏碧瓦十万户，中有楼台与歌舞。
年来百事皆无绪，唯与汤师结净因。
初生欲缺虚惆怅，未必圆时即有情。
浙水风烟思吊古，楚乡人物赋登楼。
青牛到日迎方朔，丹灶开时共稚川。
君家瓮瓮今应满，五色冬笼甚可夸。
酣歌欲尽登高兴，强把黄花插满头。
何时各得身无事，每到闻时似不闻。
少年曾读古人书，本期独善安有余。
客星一夜凌光武，华表千年送令威。
雪飞梁苑操奇赋，春发池塘得佳句。
还淳反朴已难期，依德依仁敢暂违。
黠戛可汗修职贡，文思天子复河湟。
五精扫地凝云开，高门左右日月环。
怪君把酒偏惆怅，曾是贞元花下人。
沧海西头旧丞相，停杯处分不须吹。
夜深斜搭秋千索，楼阁朦胧烟雨中。
虎溪桥上龙潭寺，曾此相寻踏雪回。
共受征南不次恩，报恩惟是有忘言。
花情纵似河阳好，客心倍伤边候早。
胡兵未济汉不整，治中都护有八井。
犹赖早时君不弃，每怜初作合欢名。
日论药草皆知味，问著神仙自得名。
别来相忆梦多迷，君住东朝我楚西。
且吟白纻停渌水，长袖拂面为君起。
化行应免农人困，庭静惟多野鹤栖。
未必有诗堪讽诵，祗怜无援过吹嘘。
楚歌吴语娇不成，似能未能最有情。
元和天子昔平戎，惆怅金舆尚未通。
命逢福世丁溢恩，簪巾藉绮升曲筵。
柱天功业缘何事，不得终身似霍光。
见君失意我惆怅，记得当年落第情。
东遐追兮西遐追，鲍约何如罢钓归。
绿波荡漾玉为砂，青云离披锦作霞。
留此一泓来者见，蜗牛角上少争雄。
楚云朝下石头城，江燕双飞瓦棺寺。
从知醉里纵横墨，不到羊欣练白裙。
雨前初见花间蘂，雨后兼无叶里花。
六艺从师得机要，百发穿杨含绝妙。
僧来乞食因留宿，客到开尊便共欢。
君在桐庐何处住，草堂应与戴家邻。
他年华表重归日，却恐桑田已变更。
一寻遗迹到仙乡，云鹤沈沈思渺茫。
忘忧何必在庭萱，是事悠悠竟可宽。
瑶轩绮构何崔嵬，鸾歌凤吹清且哀。
金炉玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。
一卮春酒送离歌，花落敬亭芳草多。
杏园花落游人尽，独为圭峰一举头。
东邻不事事西邻，御物卑和物自亲。
悔不长留穆天子，任将妻妾住瑶池。
日光不透烟常在，先校诸家一月寒。
揭手便拈金椀舞，上皇惊笑悖拏儿。
才人观者相为言，承奉君恩在圜变。
钱塘郭里看潮人，直至白头看不足。
避地淹留已自悲，况逢寒食欲霑衣。
蘸甲遰觞纤似玉，含词忍笑腻于檀。
新书声价满皇都，高卧林中更起无。
燕台财力知多少，谁筑黄金到九层。
轮廓休夸四字书，红窠写出对庭除。
四月八日明星出，摩耶夫人降前佛。
坐来黄叶落四五，北斗已挂西城楼。
天际何人濯锦归，偏宜残照与晨晖。
英豪共理天下晏，戎夷詟伏兵无战。
绛阙夫人下北方，细环清珮响丁当。
萦云凤髻飘然解，玉钺玄干俨先迈。
如今却羡相如富，犹有人间四壁居。
今来见此松树死，丈人斩新鬓发青。
药条药甲润青青，色过棕亭入草亭。
上土巴灰除虚除，伊尹东北八九余。
不向碧台惊醉梦，但来青镜促愁容。
休忆当年陪孟德，绕梁争看酒杯翻。
紫髯深目两胡儿，鼓舞跳梁前致辞。
日日池边载酒行，黄昏犹自遶黄英。
金诺静宜资讲诵，玉山寒称奉尊罍。
下国青铜旋磨灭，回鸾万影成枯骨。
一枝仙桂两回春，始觉文章可致身。
凭仗鲤鱼将远信，雁回时节到扬州。
唱到竹枝声咽处，寒猿晴鸟一时啼。
闷见戈鋋匝四溟，恨无奇策救生灵。
初到人间柳始阴，山书昨夜报春深。
花满中庭酒满樽，平明独坐到黄昏。
昆虫不夭在春搜，稼穑常艰重农术。
汉家旧是笙歌处，烟草几经秋复春。
期登野阁闲应甚，阻宿山房疾未平。
人间直有仙桃种，海上应无肉马踪。
秋花粉黛宜无味，独鸟笙簧称静闻。
多惭十载游梁士，却伴宾鸿入帝乡。
虽寄上都眠竹寺，逸情终忆白云端。
当时心事已相关，雨散云飞一饷间。
自从叔宝朝天后，赢得安闲养白头。
今之为政异当时，一任流离恣征索。
龙钟还忝二千石，愧尔东西南北人。
睦州江上水门西，荡桨扬帆各解携。
唯爱刘君一片胆，近来还敢似人无。
湓城但听山魈语，巴峡唯闻杜鹃哭。
韩君拜节偏知远，郑吉驱旌坐见迎。
朝元阁向山上起，城绕青山龙暖水。
滹沱河冻军回探，逻逤城孤雁著行。
玉堂花院小枝红，绿窗一片春光晓。
欲问生前躬祀日，几烦龙驾到泾州。
莫嫌月入无多俸，须喜秋来不废吟。
被头不煖空霑泪，钗股欲分犹半疑。
下方小兆更拜焉，愿得骑云作车马。
世间大有虚荣贵，百岁无君一日欢。
一生不得文章力，百口空为饱煖家。
却嫌今日登山俗，且共高僧对榻眠。
紫塞严霜如剑戟，苍梧欲巢难背违。
远江惊鹭来池口，绝顶归云过竹边。
皓月满帘听玉漏，紫泥盈手发天书。
自去自来堂上燕，相亲相近水中鸥。
人意似知今日事，急催弦管送年华。
今日逢君越溪上，杜鹃花发鹧鸪啼。
闲游何用问东西，寓兴皆非有所期。
寺连山谷松声远，川绕阎闾水势斜。
对酒看花何处好，延和阁下碧筠亭。
樵翁接引寻红术，道士留连说紫书。
近喜扶阳系戎相，从来卫霍笑长缨。
天王贵宫不贮老，浩然含泪今来还。
身为醉客思吟客，官自中丞拜右丞。
风姿艳态应无比，烂熳当春一树芳。
何不乘凫游帝里，翻被枷项入长安。
司寇亦曾遭鲁黜，步兵何事哭途穷。
敏手何妨误汰金，敢怀私忿𢽾羊斟。
天下几人画古松，毕宏已老韦偃少。
花迳逶迤柳巷深，小阑亭舞啭春禽。
却去金銮为近侍，便辞鸥鸟不归来。
紫阳宫女捧丹砂，王母令过汉帝家。
夷门一镇五经秋，未得朝天不免愁。
良宵丝竹偶成欢，中有佳人俯翠鬟。
无穷风月随宜乐，有分溪山取次收。
摩霄志在潜修羽，会接銮凰别苇丛。
昨讶骄阳积数旬，始知和气待迎新。
知师远自炖煌至，艺行兼通释与儒。
窗前总有花笺纸，难寄妾心字字明。
此时鸳侣皆闲暇，赠答诗成禁漏残。
今日相逢悲白发，同时几许在青云。
生名师命其姓刘，自少轩轾非常俦。
碧云朝卷四山景，流水夜传三峡声。
若欲礼拜弥陀佛，不用思想强干忙。
再整鱼犀拢翠簪，解衣先觉冷森森。
何处风砧传古曲，谁家冢树挂斜晖。
因师指动日光随，解把玄珠化羽衣。
襄楷忠言谁佞惑，忍教奸祸起萧墙。
一年秋半月偏深，况就烟霄极赏心。
藓榭莎亭萝筿阴，依稀气象似山林。
琵琶起舞换新声，总是关山旧别情。
昼趋行殿旌门北，夜宿斋房刻漏东。
戴铃健鹘随声下，撼珮骄骢弄影行。
神仙不肯分明说，迷了千千万万人。
望不见兮心氛氲，萝冥冥兮霰纷纷。
月不长圆花易落，一生惆怅为伊多。
中山炼师栖白云，道成仙秩号元君。
有时带月归扣舷，身闲自是渔家仙。
豪华肥壮虽无分，饱暖安闲即有余。
时既暮兮节欲春，山林寂兮怀幽人。
海边茫茫天气白，胡儿夜度黄龙碛。
应怜旅梦千重思，共怆离心一曲歌。
欲书密诏防人见，佯喝青虬使莫来。
亦知得意须乘鹤，未必忘机便钓鱼。
秪应江令偏惆怅，头白归来是客游。
知君有道来山上，何似无名住世间。
皆云前后征蛮者，千万人行无一回。
热恼渐知随念尽，清凉常愿与人同。
百人会中身不预，五侯门前心不能。
空糊頳坏真何益，欲举黄旗竟未成。
小年尝读桃源记，忽睹良工施绘事。
口口相传不记文，须得灵根骨髓坚。
走马犊车当御路，汉阳公主谢鸡球。
别来知子长餐柏，吟处将谁对倚松。
四五朵山妆雨色，两三行雁帖云秋。
蹉跎远入犬羊中，荏苒将成白首翁。
家山梦后帆千尺，尘土搔来髪一簪。
门带果林招邑吏，井分蔬圃属邻家。
瀑布杉松常带雨，夕阳苍翠忽成岚。
谁开黄帝桥山冢，明月飞光出九泉。
渔艇远飘沧海上，草堂深锁白云间。
紫盖连延接天柱，石廪腾掷堆祝融。
寒随御水波光散，暖逐衡阳雁影来。
李相将军拥蓟门，白头虽老赤心存。
凉原乡井不得见，胡地妻儿虚弃捐。
今夜灯前湘水怨，殷勤封在七条丝。
昔年戎虏犯榆关，一败龙城匹马还。
云横晋国尘应暗，路转吴江信不通。
莫将庞大作荍团，庞大皮中的不干。
毳幕不同罗帐日，毡裘非复锦衾年。
源泉岩溜漾清波，淬出光铓利太阿。
烟月几般为客路，林泉四绝是吾乡。
美人初起天未明，手拂银缾秋水冷。
三戍渔阳再渡辽，骍弓在臂剑横腰。
丹阳郭里送行舟，一别心知两地秋。
定知欲报淮南诏，促召王褒入九重。
疋马有期归辇毂，故山无计恋桑麻。
石缘类鬼名罗刹，寺为因坟号虎丘。
不妨纶线不妨钩，祇要钩轮得自由。
城带夕阳闻鼓角，寺临秋水见楼台。
江南旧游凡几处，就中最忆吴江隈。
香炉烟霭虎溪月，终棹铁船寻惠休。
春风尔来为阿谁，蝴蝶忽然满芳草。
随风摇曳有余韵，测水浅深多泛声。
势崩腾兮不可止，天机暗转锋铓里。
鹤绫三尺晓霞浓，送与东家二八容。
虽道了然皆是梦，应还达者即无愁。
绿盖独穿香径归，白马花竿前孑孑。
两府攀陪十五年，郡中甘雨幕中莲。
还有昔时巢燕在，飞来飞去画堂中。
月落清湘棹不喧，玉杯瑶瑟奠蘋蘩。
良宵更有多情处，月下芬芳伴醉吟。
统汉峰西降户营，黄河战骨拥长城。
十年五年岐路中，千里万里西复东。
选得天台山下住，一家全作学仙人。
身心闲后思怡然，缅想难忘契道言。
峰悬驿路残云断，海浸城根老树秋。
妆梳伎女上楼榭，止欲欢乐微茫躬。
万古帝王咸准则，祗令万物睹者德。
上人念佛泛贞谛，一佛一珠以为计。
旧时艳质如明玉，今日空心是冷灰。
采香陌上谁家女，湿损钗头翡翠翘。
妇姑相唤浴蚕去，闲看中庭栀子花。
照耀金钗簇腻鬟，见时直向画屏间。
谁知此日凭轩处，一笔工夫胜七襄。
长卿秪为长门赋，未识君臣际会难。
尝闻虞帝苦忧人，祗为苍生不为身。
黄河捧土尚可塞，北风雨雪恨难裁。
饮兴共怜芳草岸，吟情同爱夕阳山。
避灾朝穿晋帝屋，逃乱夜入楚王城。
少年欲知老人岁，岂知今年一百五。
相看却数六朝臣，屈指如今无四五。
妻孥不悦甥侄闷，而我醉卧方陶然。
隔年拟待春消息，得见春风已断肠。
高斋犹宿远山曙，微霰下庭寒雀喧。
明朝下元复西道，崆峒叙别长如天。
日月双旌耀虎旗，御楼宝砌建丹墀。
亦逢毛女无憀极，龙伯擎将华岳莲。
夜夜梦魂休谩语，已知前事无情处。
多年疲瘵全苏息，须到讴谣日满秦。
河流暗与沟池合，山色遥将睥睨连。
十三学得琵琶成，名蜀教坊第一部。
遇着唱名多不语，含羞走过御床前。
八十康强鬓未华，琴书图史是生涯。
深林秋水近日空，归棹演漾清阴中。
水灵江暗扬波涛，鼋鼍动荡风骚骚。
春风昨夜到榆关，故国烟花想已残。
一百五日家未归，新丰鸡犬独依依。
野云低迷烟苍苍，平波挥目如凝霜。
闲忆当年游物外，羽人曾许驻仙乡。
松刺梳空石差齿，烟香风软人参蕊。
溪草何草号帝女，溪竹何竹号湘妃。
从此别离长酩酊，洛阳狂狷任椎埋。
一条溪遶翠岩隈，行脚僧言胜五台。
却忆回来花已尽，东郊立马望城池。
访道灵山降圣祖，沐浴华池集百祥。
双凤衔书次第飞，玉皇催促列仙归。
将军大斾埽狂童，诏选名贤赞武功。
庭前废井今犹在，不见长松见短松。
浓似猩猩初染素，轻如燕燕欲凌空。
邛关九折无平路，江水双源有急流。
墓接骊山土未干，瑞光已向芒砀起。
辞归几别深山客，赴请多从远处人。
今日始知春气味，长安虚过四年花。
晚将末契托年少，当面输心背面笑。
三十六宫秋夜深，昭阳歌断信沈沈。
枕上暗惊垂钓梦，灯前偏起别家愁。
云间海上邈难期，赤心会合在何时。
曲终王子启圣人，臣父愿为唐外臣。
假金方用真金镀，若是真金不镀金。
闲吟莫忘传心祖，曾立阶前雪到腰。
声声清迥遏行云，寂寂画梁尘暗起。
花门楼前见秋草，岂能贫贱相看老。
百战放归成老翁，余生得出死人中。
闻说德宗曾到此，吟诗不敢倚阑干。
幸蒙上士甘捞摝，处世输君一个闲。
君缘接座交珠履，我为分行近翠翘。
登登山路行时尽，决决溪泉到处闻。
津市停桡送别难，荧荧蜡炬照更阑。
不解养生何怪病，已能知命敢辞贫。
日出两竿鱼正食，一家欢笑在南池。
风吹竹叶休还动，雨点荷心暗复明。
通泉百里近梓州，请公一来开我愁。
云台公业家声在，征诏何时出建章。
远持清琐照巫峡，一戛惊断三声猿。
御笔亲批翰长衔，夜开金殿送瑶缄。
高昌兵马如霜雪，汉家兵马如日月。
鲁连所以蹈沧海，古往今来称达人。
惊人卷轴须知有，随事文章不道无。
长来枕上牵情思，不使愁人半夜眠。
横楣麤锦生红纬，日炙锦嫣王未醉。
是非不向眼前起，寒暑任从波上移。
铁石画兮墨须入，金尊竹叶数斗余。
魂断丛台归不得，夜来明月为谁升。
惟有啼乌旧名在，忍教呜咽夜长闻。
两个瑶池小仙子，此时夺却柘枝名。
中桥车马长无已，下渡舟航亦不闲。
深向后宫呈宝瑞，玉楼高处送嘉声。
春笋乱穿阶藓缺，晚霞旁衬野花明。
柿叶翻红霜景秋，碧天如水倚红楼。
花落茅檐转寂寥，魂随暮雨此中销。
雨中妆点望中黄，句引蝉声送夕阳。
怜君虽在城中住，不隔人家便是山。
已题一帖红消散，又封一合碧云英。
日光斜照集灵台，红树花迎晓露开。
黄壤不知新雨露，粉书空换旧铭旌。
主人年少已能诗，更有松轩挂夕晖。
久经罹乱心应破，乍睹升平眼渐开。
城中有客独登楼，遥望天边白银阙。
彩翰殊翁金缭绕，一千二百逃飞鸟。
洞房脉脉寒宵永，烛影香消金凤冷。
相印昔辞东阁去，将星还拱北辰来。
碧峰依旧松筠老，重得经过已白头。
白猿垂树窗边月，红鲤惊钩竹外溪。
云塞斜飞搅叶迷，雪天直上穿花疾。
却喜骚人称第一，至今唤作百花王。
柳营唯有军中戏，不似江南三月时。
二月杨花轻复微，春风摇荡惹人衣。
天时人事日相催，冬至阳生春又来。
香侵蔽膝夜寒轻，闻雨伤春梦不成。
世乱英雄百战余，孔明方此乐耕锄。
良人翻作东飞翼，却遣江头问消息。
日宫座外何攸见，五色云飞万岁光。
海燕解怜频睥睨，胡蜂未识更徘徊。
子云徒献长杨赋，肯念高皇沐雨秋。
三峡却为行雨客，九天曾是散花人。
回花侧叶与人别，唯恐秋天丝线干。
洞中犹说看桃花，轻絮狂飞自俗家。
婴儿迤逦降瑶阶，手握玄珠直下来。
孤帆影入江烟尽，百舌声流浦树新。
玉柱金茎相拄枝，干空逾碧势参差。
未如何逊无佳句，若比冯唐是壮年。
临风兴叹落花频，芳意潜消又一春。
如今沦弃念故乡，悔不当初放林表。
蒲坂城边长逝水，苍梧野外不归云。
斩蛇泽畔人烟晓，戏马台前树影疏。
只应学得虞姬婿，书字才能记姓名。
将收芝菌唯防雪，欲晒图书不奈云。
假言藏宝非真宝，不是生知焉得知。
越客羁魂挂长道，西风欲揭南山倒。
信意闲弹秋思时，调清声直韵疏迟。
东西亘绝数千里，耳冷不闻胡马声。
吟蛩断续漏频移，入窗明月鉴空帏。
回见溪桥野叶黄，辛苦老师看守处。
行人去指徐州近，饮马回看泗水深。
踟蹰立马缘何事，认得张家歌吹声。
满殿香花争供养，内园先占得铺陈。
连云大厦无栖处，更望谁家门户飞。
昼号夜哭兼幽显，早晚星关雪涕收。
独山有峰插天表，湖水临谿接官道。
名山主簿实堪愁，难𫜪他家大骨头。
一声钟出远山里，暗想雪窗僧起寒。
我尝听师法一说，波上莲花水中月。
红颗珍珠诚可爱，白须太守亦何痴。
花开鹦鹉韦郎曲，竹亚虬龙白帝溪。
嵬峩狂歌教婢拍，婆娑醉舞遣孙扶。
千层玉帐铺松盖，五出银区印虎蹄。
香阁朝鸣大法鼓，天宫夜转三乘书。
野亭歌罢指西秦，避俗争名兴各新。
檇李转闻风教好，重门夜不上重关。
官从主簿至专征，谁遣凉王破赵名。
本经自病最难医，纵疗何年有瘥时。
疟疠三秋孰可忍，寒热百日相交战。
耦耕若便遗身老，黄发相看万事休。
茅飞度江洒江郊，高者挂罥长林梢。
一去潇湘头欲白，今朝始见杏花春。
断烬遗香袅翠烟，烛骑啼乌上天去。
塞鸿遇暖犹回翅，江水因潮亦反波。
谁道小郎抛小妇，船头一去没回期。
竹轩静看蜘蛛挂，莎径闲听蟋蟀移。
铺陈政事留黄阁，偃息神机在素琴。
他家养儿三四五，我家养儿独且苦。
蓬蒿忘却五城宅，草木不识青谿田。
紫芽嫩茗和枝采，朱橘香苞数瓣分。
堪嗟护塞征戍儿，未战已疑身是鬼。
不拔金钗赂汉臣，徒嗟玉艳委胡尘。
生时自乐死由命，万事在天管不迷。
应念武关山断处，空愁簿领候晨鸡。
溪边随事有桑麻，尽日山程十数家。
是非处处生尘埃，唯君襟抱无嫌猜。
太真虽是承恩死，祗作飞尘向马嵬。
万壑烟霞秋后到，一林风雨夜深禅。
何事忽来还忽去，孤云不定鹤情高。
计合一条丝线挽，何劳两县索人夫。
若教解爱繁华事，冻杀黄金屋里人。
况有明年三伏在，秋风能占几多时。
江上昔年同出处，天涯今日共风尘。
伫听莺迁当此日，归鸿莫使尺书迟。
今曰路傍谁不指，穰苴门户惯登坛。
来时三月春犹在，到日端阳节又临。
两头治疗何曾瘥，药力微茫佛力赊。
安得更似开元中，道路即今多拥隔。
只恐重重世缘在，事须三度副苍生。
莎庭露永琴书润，山郭月明砧杵遥。
若遇丈夫能控驭，任从骑取觅封侯。
却忆蓬池阮公咏，因吟渌水扬洪波。
湖上春风发管弦，须临三十此离筵。
女妓还闻名小小，使君谁许唤卿卿。
龙节对持真可爱，雁行相接更堪夸。
江上数株桑枣树，自从离乱更荒凉。
猎猎朱旗映彩霞，纷纷白刃入陈家。
可怜细丽难胜日，照得深红作浅红。
江边旧业半雕残，每轸归心即万端。
归期不及桃花水，江上何曾鲙雪鳞。
宿雨初收晚吹繁，秋光极目自销魂。
器度风标合出尘，桂宫何负一枝新。
栽种已添新竹影，画图兼列远山秋。
虬须憔悴羽林郎，曾入甘泉侍武皇。
绝涧饮羊春水腻，傍林烧石野烟腥。
可堪东献明天子，命服新酬赞国风。
风起竹间萤影乱，月明江上笛声多。
醉后不知天在水，满船清梦压星河。
羽毛摧折触笼籞，烟火煽赫惊庖厨。
合罗将军呼万岁，捧授金银与缣彩。
峭拔虽传三十六，参差何啻一千余。
安石东山三十春，傲然携妓出风尘。
雨里鸡鸣一两家，竹溪村路板桥斜。
历历珠星疑拖珮，冉冉云衣似曳罗。
闺信坐迟青玉案，弄儿闲望白羊车。
待将袍袄重抄了，尽写襄阳播掿词。
白首相逢征战后，青春已过乱离中。
丹青画出竟何益，不言不笑愁杀人。
陈力不任趋北阙，有家无处寄东山。
山河眺望云天外，台榭参差烟雾中。
就暖风光偏著柳，辞寒雪影半藏梅。
入门古屋三四间，草茅缘砌生无数。
游人到此慵归去，庭树孤猿有好声。
斗间紫气龙埋狱，天上洪炉帝铸颜。
霜骨云根惨淡愁，宿烟封著未全收。
菰蒲纵感生成惠，鳣鲔那占广大恩。
石径可行苔色厚，钓竿时斫竹丛疏。
天樽三星井上头，樽上横列五诸侯。
心心心不住希夷，石屋巉岩鬓发垂。
最爱临江两三树，水禽栖处解无藤。
吟君叹逝双绝句，使我伤怀奏短歌。
当时清影荫红叶，一旦飞埃埋素规。
游人贾客信难持，五谷前熟方可为。
日华风蕙正交光，羯末相携籍草塘。
官秩已叨吴品职，姓名兼显鲁春秋。
枕中经妙谁传与，肘后方新自写将。
止陪鸳鸯居清秩，滥应星辰浼上玄。
东风来兮歌式微，深云道人召来归。
爰见梦中逢五丁，毁形自学无生理。
观经鸿都尚填咽，坐见举国来奔波。
满眼由来是旧人，那堪更奏梁州曲。
李陵苏武是吾师，孟子论文更不疑。
论心幸遇同归友，揣分惭无辅佐功。
圣人在上心不偏，翁得女妻甚可怜。
闲依柳带参差起，困傍桃花独自飞。
良马足因无主踠，旧交心为绝弦哀。
渝州江上忽相逢，说隐西山最上峰。
复胗涩脉何部中，败血折精之脉候。
世间渐觉无多事，虽有空名未著身。
闲寻鄠杜看修竹，独上风凉望古原。
仙钟撞撞近海日，海中离离三山出。
白茅草苫重重密，爱此秋天夜雨淙。
河边不语伤流水，川上含情叹落晖。
孤青似竹更飕飔，阔白如波长浩渺。
茶药赠多因病久，衣裳寄早及寒初。
辛苦关西车骑官，几年旌节客河兰。
惟有新诗似相识，暮山吟处共徘徊。
烹龙炮凤玉脂泣，罗屏绣幕围香风。
若使乘酣骋雄怪，造化何以当镌劖。
欲写恐成河伯诏，试裁疑是水仙衣。
琼箫暂下钧天乐，绮缀长悬明月珠。
风吹杨菜鼓山下，不得钱郎戈不罢。
纵使东巡也无益，君王自领美人来。
寒松萧瑟如有声，阳台微茫如有情。
渭城朝雨休重唱，满眼阳关客未归。
池边雨过飘帷幕，海上风来动绮罗。
零落攲斜此路中，盛时曾识太平风。
九重天子人中贵，五等诸侯阃外尊。
松月影寒生碧落，石泉声乱喷潺湲。
思还本乡食牦牛，欲语不得指咽喉。
应是蜀人皆度了，法轮移向洛中来。
尚书碛冷鸿声晚，仆射陂寒树影秋。
玉房花洞接三清，谩指罗浮是去程。
未得直须求大道，觉了无安无不安。
含情迟伫惜韶年，愿侍君边复中旋。
纵令剪拂无所用，犹胜驽骀在眼前。
玉转湿丝牵晓水，熟粉生香琅玕紫。
丹桂攀来十七春，如今始见茜袍新。
玉清难测无穷景，金露能摧有限花。
未死又怜沧海郡，无儿俱作白头翁。
花时何处偏相忆，寥落衰红雨后看。
渔阳烽火照函关，玉辇匆匆下此山。
长吉才狂太白颠，二公文阵势横前。
闲年对坐浑成偶，醉后抛眠恐负伊。
宫中美人皆唱得，七贵因之尽相识。
长向春秋社前后，为谁归去为谁来。
秦淮有水水无情，还向金陵漾春色。
路傍谁识郑公子，谷口应知汉逸人。
豳土人迁避夷狄，鼎湖龙去哭轩辕。
可惜前朝玄菟郡，积骸成莽阵云深。
云梯石磴入杳冥，俯看四极如中庭。
真为家贫无一物，此语总是空里出。
旗下可闻诛败将，阵头多是用降兵。
公事况闲诗更好，将随相逐上山行。
点空夸黛妒愁媚，何必浮来结梦思。
龙蛇百战争天下，各制雄心指此沟。
胡马近秋侵紫塞，吴帆乘月下清江。
闻道征贤须有诏，不知何日到良常。
夜雨旋驱残热去，江风吹送早寒来。
穿花渡水来相访，珍重多才阮步兵。
满目山川似势棋，况当秋雁正斜飞。
归去扫除阶砌下，藓痕残绿一重重。
狐兔非群不乳马，异类天然种性殊。
毫端蕙露滋仙草，琴上薰风入禁松。
泽车豪马驰似水，锦凤玉龙森若墙。
学织缭绫功未多，乱拈机杼错抛梭。
玉勒回时霑赤汗，花鬃分处拂红缨。
粉魄霜华为尔枯，鸳鸯相伴更堪图。
三吴六月忽凄惨，晚后点滴来苍茫。
去违知己住违亲，欲发羸蹄进退频。
春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。
浮云上天雨堕地，暂时会合终离异。
浮云南北竟无归，子客东西何可依。
驷马宝车行锡礼，金章紫绶带天香。
门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。
能传上界春消息，若到蓬山莫放归。
非无解挂簪缨意，未有支持伏腊资。
绿杨风送小莺声，残梦不成离玉枕。
自从乱后别京关，一入烟萝十五年。
幽奇山水引高步，暐煜风光随使车。
武皇得仙王母去，山鸡昼鸣宫中树。
倾国可能胜效国，无劳冥寞更思回。
抟将盛事更无余，还向桥边看旧书。
俱徇空名嗟欲老，况将行役料前期。
一闻周召佐明时，西望都门强策羸。
立向江亭满目愁，十年前事信悠悠。
寄书春草年年色，莫道相逢玉女祠。
少年花蒂多芳思，只向诗中写取真。
鳞虫变化为阴阳，填海破山无景光。
秦吴只恐𥬠来近，刘项真能酿得平。
曦轮初转照仙扃，旋擘烟岚上窅冥。
合掌髻子蒜许大，此日方知非是我。
乡里衣冠不乏贤，杜陵韦曲未央前。
彤管内人书细腻，金奁御印篆分明。
盛德雄名远近知，功高先乞守藩维。
苏杭自昔称名郡，牧守当今当好官。
玄发侵愁忽似翁，暖尘寒袖共东风。
曾约共游今独去，赤城西面水溶溶。
塞黑云黄欲渡河，风沙眯眼雪相和。
西夏黄河水心剑，东周清洛羽觞杯。
戟户野蒿生翠瓦，舞楼栖鸽污雕梁。
眉毫别后应盈尺，嵒木居来定几围。
势似孤峰一片成，坐来疑有白云生。
流霞包染紫鹦粟，黄蜡纸裹红瓠房。
太一元君昨夜过，碧云高髻绾婆娑。
仙树有花难问种，御香闻气不知名。
路入苍烟九过溪，九穿岩曲到招提。
我心匪石情难转，志夺秋霜意不移。
若不秉持僧行苦，将何报答佛恩深。
长年苦境知何限，岂得因儿独丧明。
思君最易令人老，倚槛空吟所寄诗。
去时初种庭前树，树已胜巢人未归。
熊耳鸡山五印玄，蛇盘凤口九瓟泉。
秦川几度埋番骨，棘路还曾耸玉楼。
海燕衔泥欲下来，屋里无人却飞去。
白芷江边分驿路，山桃蹊外接甘棠。
万里故乡云缥缈，一春生计泪澜汍。
龙吞玄宝忽升飞，飞龙被我捉来骑。
出来似有凌云势，用作丹梯得也无。
明烛重然煨烬灰，寒泉更洗沈泥玉。
十年游罢古招提，路入云门峻似梯。
别后双鱼难定寄，近来潮不到湓城。
不及政成应入拜，晋州何足展清通。
我来本乞真消息，却怕呵钱卦欲成。
湖上老人坐矶头，湖里桃花水却流。
闲云不系东西影，野鹤宁知去住心。
白莲几看从开日，明月长吟到落时。
六一缄封须秘密，莫教神室有纤瑕。
白帝高为三峡镇，夔州险过百牢关。
灵异不能栖鸟雀，幽奇终不着猿猱。
犹若金刚难沮坏，诸佛用此作金坚。
岂缘思妙尘埃少，自是风清物态高。
支遁爱山情谩切，昙摩泛海路空长。
天牢六星太尊边，太阳之守四势前。
持索捕风几时得，将刀斫水几时断。
久病脉变即不中，死候当须宜早辨。
秋风团扇未惊心，笑看妆台落叶侵。
却掌山中子男印，自看犹是旧潜夫。
门前月色映横塘，感郎中夜渡潇湘。
更拟结茅临水次，偶因行药到村前。
既协翠泉光宝命，还符白水出真人。
世上何人怜苦节，应须细问子猷看。
家袭韦平身业文，素风清白至今贫。
家家尽有铅和汞，使得迷人人渺茫。
主人已远凉风生，旧客不来芙蓉死。
中有太真外禄山，二人最道能胡旋。
三年游宦也迷津，马困长安九陌尘。
千年秋色古池馆，谁见齐王西邸春。
万屋人家云阁下，一屏烟水石桥西。
简子雄心蓄霸机，贤愚聊欲试诸儿。
翡翠佳名世共稀，玉堂高下巧相宜。
石路青苔花漫漫，雪檐垂溜玉森森。
故人尽向蟾宫折，独我攀条欲寄谁。
能怜钝拙诛豪俊，悯弱摧强真丈夫。
焚香书院最风流，莎草缘墙绿藓秋。
公孙计策嗟无用，天与南朝作霸基。
曙雪苍苍兼曙云，朔风烟雁不堪闻。
因思太守忧民切，吟对琼枝喜不胜。
千里云山何处好，几人襟韵一生休。
却到城中事事伤，惠休归放贾生亡。
宿露轻盈泛紫艳，朝阳照耀生红光。
乘鸾飞烟亦不还，骑龙攀天造天关。
晴攀翠竹题诗滑，秋摘黄花酿酒浓。
三峡浪喧明月夜，万州山到夕阳天。
鳌头宫殿波澜阔，鹫岭香花梦相存。
临水鹤窥行道影，隔云僧认读书声。
宋玉平生恨有余，远循三楚吊三闾。
度水却嫌船著岸，过山翻恨马贪程。
莫叹明朝又一春，相看堪共贵兹身。
鹰隼风高随草去，旌旗日晚傍山来。
回首扶桑铜柱标，冥冥氛祲未全销。
枯井夜闻邻果落，废巢寒见别禽来。
但见衣冠成古丘，不见江河变陵谷。
君阳山下足春风，满谷仙桃照水红。
所向明知是暗投，两行清泪语前流。
共语难兮情兀兀，独自行时轻拂拂。
云禽已觉高无益，霜兔应知狡不成。
九衢大道人不行，走马奔车逐斜路。
天下传将舞马赋，门前迎得跨驴宾。
耕夫召募逐楼船，春草青青万顷田。
蕙兰相随喧妓女，风光去处满笙歌。
双鬟美人君不见，一一皆胜赵飞燕。
自怜春色转晚暮，试逐佳游芳草路。
无妨却有他心眼，妆点亭台即不能。
若是铁眼铜睛汉，把手心头能自判。
别色官司御辇家，黄衫束带脸如花。
汉家行树直新丰，秦地骊山抱温谷。
笙歌厌听吟清句，京洛思归展画图。
御沟春水绕闲坊，信马归来傍短墙。
敌国军营漂木柹，前朝神庙锁烟煤。
常凭早月来张烛，亦假清风为掩扉。
门掩松萝一迳深，偶携藜杖出前林。
春风帘里旧青娥，无奈新人夺宠何。
戴星先捧祝尧觞，镜里堪惊两鬓霜。
毕竟功成何处是，五湖云月一帆开。
荃蘪路远愁霜早，兄弟乡遥羡雁飞。
挂却衣冠披薜荔，世人应是笑狂愚。
七千七百七十丈，丈丈藤萝势入天。
诗卷却抛书袋里，正如闲看华山来。
归去雪销溱洧动，西来旌斾拂晴天。
好风胧月清明夜，碧砌红轩刺史家。
还许分明吟皓魄，肯教幽暗取丹枝。
语堪铭座默含春，西汉公卿绝比伦。
白发只闻悲短景，红尘谁解信长生。
请说轩辕在时事，伶伦采竹二十四。
会当小杀青瑶简，图写龟鱼把上天。
玉京人去秋箫索，画檐鹊起梧桐落。
玉树歌终王气收，雁行高送石城秋。
此去高吟须早返，广寒丹桂莫迁延。
星使南驰入楚重，此山偏得驻行踪。
细柳连营石壍牢，平安狼火赤星高。
独上高峰望八都，黑云散后月还孤。
自学坐禅休服药，从他时复病沈沈。
夫子如何涉江路，云帆袅袅金陵去。
鱼珮葺鳞光照地，鹘衔瑞带势冲天。
无是无此予之师，一日不见予心思。
闻君前日独庭争，汉帝偏知白马生。
文聚星辰衣彩霞，问谁兄弟是刘家。
应带瓦花经汴水，更携云实出包山。
云深石静闲眠稳，月上江平放溜迟。
新丰主人新酒熟，旧客还归旧堂宿。
孤城背岭寒吹角，独戍临江夜泊船。
三感至公裨造化，重扬文德振寰瀛。
天荒地变心难折，若比阳春意未多。
不疑陶令是狂生，作赋其如有定情。
帝女含笑流飞电，乾文动色象昭回。
振旅龙江修战具，移文凤阙请增兵。
金殿无人鏁绛烟，玉郎并不赏丹田。
瘦缠金锁惹朱楼，一别巫山树几秋。
来往烟波非定居，生涯蓑褐外无余。
失意何曾恨解携，问安归去秣陵西。
独鹤秪为山客伴，闲云常在野僧家。
抖擞精神着意看，无形无影悟不难。
尝以素书传弟子，还因白石号先生。
王戎似电休推病，周𫖮才醒众却惊。
故园闻处犹惆怅，况是经年万里行。
一间茅屋住不稳，刚出为人平不平。
赖将吟咏聊惆怅，早是疏顽耐别离。
不知何树幽崖里，腊月开花似北人。
天旷莽兮杳泱茫，气浩浩兮色苍苍。
卢龙已复两河平，烽火楼边处处耕。
时君过听委平衡，粉署华灯到晓明。
东林水石未胜此，要假远公方有名。
山简愧兼诸郡命，郑玄惭秉六经权。
早攀霄汉上天衢，晚落风波委世途。
白须虏将话边事，自失公权怨语多。
棋接山亭松影晚，吟陪月槛露华清。
何处好风偏似雪，隋河堤上古江津。
自是君王正沈醉，岂知消息报隋军。
相看掩泪情难说，别有伤心事岂知。
艳拂衣襟蘂拂杯，遶枝闲共蝶徘徊。
空厩欲摧尘满枥，小池初涸草侵沙。
人日题诗寄草堂，遥怜故人思故乡。
破除心力缘书癖，伤瘦花枝为酒颠。
回瞻相好因垂泪，苦海波涛何日平。
欲问升平无故老，凤楼回首落花频。
太白山前终日见，十旬假满拟秋寻。
岂信败从成处得，谁知荣是辱边媒。
直是画工须阁笔，况无名画可流传。
欲存老盖千年意，为觅霜根数寸栽。
多少系心身未达，寻思举目泪堪零。
秋卷火旗闲度日，昼凝红烛静无烟。
醉乡路与乾坤隔，岂信人间有利名。
举杯称寿永相保，日夕歌钟彻清昊。
昨日江潮起归思，满窗风雨觉来时。
见辟乾坤新定位，看题日月更高悬。
檐前朝暮雨添花，八十真僧饭一麻。
欲散白头千万恨，只消红袖两三声。
五凤街头闲勒辔，半垂衫袖揖金吾。
与君形影分胡越，玉枕终年对离别。
世上方应无别离，路傍更长千株柳。
侍宴黄昏晓未休，玉阶夜色月如流。
得意紫鸾休舞镜，断踪青鸟罢衔笺。
山高每有神仙过，寺号能仁天子封。
愿学平原十日饮，此时不忍歌骊驹。
拜恩为养慈亲急，愿向明朝捧紫泥。
无多药圃近南荣，合有新苗次第生。
蓬山皆美成荣贵，金榜谁知忝后先。
他时画出庐山障，便是香炉峰上人。
轩车不重无名客，此地谁能访寂寥。
霅溪湾里钓鱼翁，舴艋为家西复东。
长听南园风雨夜，恐生鳞甲尽为龙。
潮平远岸草侵沙，东晋衰来最可嗟。
惭逐利名头易白，欲眠云水志犹难。
羞将离恨向东风，理尽秦筝不成曲。
阳和不散穷途恨，霄汉长怀捧日新。
最宜群鹭斜阳里，闲捕纤鳞傍尔行。
若道折多还有罪，只应莺啭是金鸡。
含商咀征歌露晞，珠履飒沓歌袖飞。
秦苑飞禽谙熟早，杜陵游客恨来迟。
香风引到大罗天，月地云阶拜洞仙。
低回慢弄关山思，坐对燕然秋月寒。
谪居为别倍伤情，何事从戎独远行。
鹤舞鹿眠春草远，山高水阔夕阳迟。
寒日萧条何物在，朽松经烧石池枯。
淮王西舍固非夫，柳恽偏州未是都。
青草袍襟翻日脚，黄金马镫照旄头。
花烛喧阗丞相府，星辰摇动远游冠。
潜通变化神光见，从此朝天近玉皇。
雕螭刻篆相错盘，地中岁久青苔寒。
一室清羸鹤体孤，气和神莹爽冰壶。
自是寻春去校迟，不须惆怅怨芳时。
气运阴阳成世界，水浮天地寄虚空。
功满得成天上道，未登云路没人知。
吴塞当时指此山，吴都亡后绿孱颜。
古岸新花开一枝，岸傍花下有分离。
梧桐叶老蝉声死，一夜洞庭波上风。
老大逢春总恨春，绿杨阴里最愁人。
晚树拂檐风脱翠，夜滩当户月和流。
未能显瑞披榛莽，盖为平凶有岁年。
故人犹在三江外，同病凡经二纪余。
眼尘心垢见皆尽，不是秋池是道场。
花门将军善胡歌，叶河蕃王能汉语。
自来行止赋骄奢，更有何人力可加。
隐士休歌紫芝曲，词人解撰河清颂。
金盘解下丛鬟碎，三尺巫云绾朝翠。
鲜飙出海鱼龙气，晴雪喷山雷鼓声。
独向若耶溪上住，谁知不是钓鳌人。
天外绮霞迷海鹤，日边红树艳仙桃。
况我圣朝无此事，只今休道亦何悲。
深宫带日年年色，翠柏凝烟夜夜愁。
求理由来许便宜，汉朝龚遂不为疵。
文行如君尚憔悴，不知霄汉待何人。
朝稀且莫轻春赏，胜事由来在帝乡。
鞭梢乱拂暗伤情，踪迹难寻露草青。
世事茫茫难自料，春愁黯黯独成眠。
繁华事逐东流水，团扇悲歌万古愁。
定知不及红儿貌，枉却工夫溉玉田。
此时黄道会阴阳，三性元宫无漏泄。
茂陵不见封侯印，空向秋波哭逝川。
三秋病起见新雁，八月夜长思旧居。
安得突骑只五千，崒然眉骨皆尔曹。
花间赐食近丹墀，烟里挥毫对青阁。
洛阳堰上新晴日，长夏门前欲暮春。
行厨侍女炊何物，满灶无烟玉炭红。
宵游二万七千人，独坐重城圈一身。
连山画出暎禅扉，粉壁香筵满翠微。
应念路傍憔悴翼，昔年乔木幸同迁。
可怜官职好文词，五十专城未是迟。
更深何处人吹笛，疑是孤吟寒水中。
红寥白蘋消息断，旧溪烟月负渔舟。
终愿扪萝一相访，共君齐跨鳯鸾飞。
尊酒与君称寿毕，春风入醉绮罗筵。
苔色满墙寻故第，雨声一夜忆春田。
玄豹夜寒和雾隐，骊龙春暖抱珠眠。
风帆候晓看五两，戍鼓冬冬远山响。
西风张翰苦思鲈，如斯丰味能知否。
丱岁依山人事稀，松下相逢话道奇。
后来若要知优劣，学圃无过老圃知。
鲜于仲通正当年，章仇兼琼在蜀川。
独柱搘天寰海正，雄名盖世古今无。
手里无金莫嗟叹，尊中有酒且欢娱。
近将徇禄给一家，远则行道佐时理。
池中旧水如悬镜，屋里新妆不让花。
走马夜归叫严更，径穿复道游椒房。
太乙灵方炼紫荷，紫荷飞尽髪皤皤。
巴陵一望洞庭秋，日见孤峰水上浮。
水天向晚碧沉沉，树影霞光重叠深。
曾家机上闻投杼，尹氏园中见掇蜂。
兄锄弟耨妻在机，夜犬不吠开蓬扉。
一县繁花香送雨，五株垂柳绿牵风。
千生万死凡几生，生死来去转迷情。
古来比德由无侣，当代同途岂有人。
石家恃富身还灭，颜子非贫道不遭。
圣主若容辞重禄，便归烟水狎群鸥。
入门缭绕穿荒竹，坐石逡巡染绿苔。
云妆岳色供吟景，月浩湘流递政声。
上阳落叶飘宫树，中渡流澌拥渭桥。
莫负我身亲炊汲，汝父汝祖各饮泣。
家居北斗星辰下，剑挂南山月角头。
百里报雠夜出城，平明还在倡楼醉。
云日呈祥礼物殊，北庭生献五单于。
春来得病夏来加，深掩妆窗卧碧纱。
轻绡文彩不可识，夜夜澄波连月色。
九野干戈指着心，威福满拳犹未快。
雪岭金河独向东，吴山楚泽意无穷。
裁成艳思偏应巧，分得春光最数多。
不种自生一株橘，谁教渠向堦前出。
沙村好处多逢寺，山叶红时觉胜春。
偶成汉室千年业，只读圯桥一卷书。
皎洁西楼月未斜，笛声寥亮入东家。
开户只添搜句味，看山还阻上楼情。
忆昔西施人未求，浣纱曾向此溪头。
白酒新熟山中归，黄鸡啄黍秋正肥。
逃蜂匿蝶踏地来，抛却斋糜一瓷椀。
趋名竞利何时了，害物伤人早晚休。
最觉此春无气味，不如庭草解忘忧。
长安二月归正好，杜陵树边纯是花。
路傍花日添衣色，云里天风散珮声。
雄芒逸气测不得，使我踯躅成狂颠。
思乡之客空凝嚬，天边欲尽未尽春。
偶逢岛寺停帆看，深羡渔翁下钓眠。
金管红弦旖旎随，霓旌玉佩参差转。
十年结子知谁在，自向中庭种荔枝。
昨宵梦到亡何乡，忽见一人山之阳。
自传芳酒涴红袖，谁调妍妆回翠娥。
暂谪归天固有程，虚皇还召赴三清。
吾孙骑曹不骑马，业学尸乡多养鸡。
连夜宫中修别院，地衣帘额一时新。
残星下照霓襟冷，缺月才分鹤轮影。
篱根五月留残雪，座右千年荫古松。
更有衔杯终宴曲，垂头掉尾醉如泥。
绮琴白雪无心弄，罗幌清风到晓开。
五八六七果因转，但用名言无实性。
夜深雨绝松堂静，一点山萤照寂寥。
春风淡荡景悠悠，莺啭高枝燕入楼。
舞学惊鸿水榭春，歌传上客兰堂暮。
不知草木承何异，但见江山长带春。
将游莽苍穷大荒，车辙马足逐周王。
新诗海内流传久，旧德朝中属望劳。
但以恩情生隙罅，何人不解作江充。
嘉陵南岸雨初收，江似秋岚不煞流。
武陵何处访仙乡，古观云根路已荒。
看取老僧齐物意，一般抛掷等凡花。
故国杳无千里信，彩弦时伴一声歌。
数尺寒丝一竿竹，岂知浮世有猜嫌。
如今相府用英髦，独往南州肯告劳。
昭阳第一倾城客，不踏金莲不肯来。
吟罢倚栏深有思，清风留我到斜阳。
梅花吹入谁家笛，行云半夜凝空碧。
人心便觉闲多少，马足方知倦往来。
龙门在地从人上，郎省连天须鹤游。
万蕴千牌次碧牙，缥笺金字间明霞。
越器敲来曲调成，腕头匀滑自轻清。
玉井苍苔春院深，桐花落地无人扫。
侧听空堂闻静响，似敲疏磬袅清音。
受朝前殿云霞暖，封岳行宫草木香。
圉人初进望云骓，彩色憔悴众马欺。
古今通塞莫咨嗟，谩把霜髯敌岁华。
微臣献寿迎千寿，愿奉尧年倚万年。
四弦才罢醉蛮奴，酃醁余香在翠炉。
嘉陵江畔饯行车，离袂难分十里余。
离骖莫惜暂逡巡，君向池阳我入秦。
十八年来恨别离，唯同一宿咏新诗。
五度龙门点额回，却缘多艺复多才。
吟近秋光思不穷，酷探骚雅愧无功。
身从乱后全家隐，日校人间一倍长。
不如渭水沙中得，争保銮舆复九重。
出镇当时移越俗，致君何日不尧年。
酒库新修近水傍，泼醅初熟五云浆。
女几山头春雪消，路傍仙杏发柔条。
萧条陵陇侵寒水，仿佛楼台出杳冥。
酬君十首三更坐，减却常时半夜愁。
年年上国荣华梦，世世高流水石心。
回首佳期恨多少，夜阑霜露又霑衣。
绿油剪叶蒲新长，红蜡黏枝杏欲开。
戏蝶狂蜂相往返，一枝花上声千万。
干时未似栖庐雀，鸟道闲携相尔书。
昂头贪看华盖峰，蓦然悮入紫微谷。
知将何事酬公道，只养生灵似养身。
昔年埏埴生灵地，今日生人为叹嗟。
应知拟上屏风画，偏坐横枝亦向人。
巨石尽含金玉气，乱峰闲锁栋梁烟。
蕲簟蜀琴相对好，裁诗乞与涤烦襟。
故友九泉留语别，逐臣千里寄书来。
金鼎炼来多外白，玉虚烹处彻中黄。
不似当官祗似闲，野情终日不离山。
闲几砚中窥水浅，落花径里得泥香。
幽谷啼莺整羽翰，犀沈玉冷自长叹。
已经百日窜荆棘，身上无有完肌肤。
两处春光同日尽，居人思客客思家。
一声直入青云去，多少悲欢起此时。
忽思争道画平沙，独笑无言心有适。
沧池漭沆帝城边，殊胜昆明凿汉年。
生纱帷疏薄如雾，隔衣噆肤耳边鸣。
鹿鸣筵上强称贤，一送离家十四年。
客卧涪江蘸月厅，知音唤起进趋生。
枝上莺娇不畏人，叶底蛾飞自相乱。
羸童走马喘不进，忽逢碧树含清风。
嗟予好古生苦晚，对此涕泪双滂沱。
夕照纱窗起暗尘，青松遶殿不知春。
雨为暮兮云为朝，楚王憔悴魂欲销。
也知不是男儿事，争奈时情贱布衣。
树根草蔓遮古道，空谷千年长不改。
佳辰强饭食犹寒，隐几萧条带鹖冠。
臂中脉跳幷心内，鸠尾五脏小腹胱。
不必临风悲冷落，古来白首尚为郎。
雀儿未逐飏风高，下视鹰鹯意气豪。
道人今向蓬莱去，白鹤归来月满庭。
发意当初问石头，江河心𣸣渺分流。
北顾欢游悲沈宋，南徐陵寝叹齐梁。
更想东南多竹箭，悬圃琅玕共葱蒨。
蹋雪携琴相就宿，夜深开户斗牛斜。
坛高已降三清鹤，海近应通八月槎。
尺波澶漫意无涯，片岭崚嶒势将倒。
石壁千寻启双检，中有玉堂铺玉簟。
闲曹散吏无相识，犹记荆州拜谒初。
天晴远见月中树，风便细听烟际钟。
天旋地转烟云黑，共鼓长风六合清。
功成赐宴麟德殿，猿超鹘掠广球场。
白云溪北丛岩东，树石夜与潺湲通。
直到劫余还作陆，是时应有羽人逢。
不应常在藩篱下，他日凌云谁见心。
明月清风三十年，被君驱使如奴婢。
时时土中鼓两翅，引雏拾虫不相离。
往年江外抛桃叶，去岁楼中别柳枝。
弯堤弱柳遥相瞩，雀扇团圆掩香玉。
荆王梦里爱秾华，枕席初开红帐遮。
三径荒芜羞对客，十年衰老愧称兄。
自是功成闲剑履，西斋长卧对瑶琴。
贫来犹有故琴在，老去不过新髪生。
发愿蓬莱见王母，却归人世施仙方。
鸳鸯帐里暖芙蓉，低泣关山几万重。
十年身事各如萍，白首相逢泪满缨。
冯讙不是无能者，要试君心欲展能。
风弄花枝月照阶，醉和春睡倚香怀。
笙歌日日征教坊，倾国名倡尽佳丽。
洪崖遣后名何远，陆绩怀来事更长。
休问蒙庄材不材，孤灯影共傍寒灰。
今朝暂共游僧语，更恨趋时别旧山。
记得君王曾道好，长因下辇得先弹。
昔时燕山重贤士，黄金筑台从隗始。
功德万重知不惜，一言抛得百生愁。
争得巨灵从野性，旧乡无此擘将归。
诸兄相继掌青史，第五之名齐骠骑。
莫讶韩凭为蛱蝶，等闲飞上别枝花。
主翁移客挑华灯，双肩隐膝乌帽欹。
雁门山上雁初飞，马邑阑中马正肥。
秋池云下白莲香，池上吟仙寄竹房。
越王解破夫差国，一个西施已是多。
半坡新路畬才了，一谷寒烟烧不成。
倏烁晦冥起风雨，阊阖九门不可通。
流归涧壑应无色，响入松杉觉有声。
千颗泪珠无寄处，一时弹与渡前风。
近者三奸悉破碎，羽窟无底幽黄能。
海国来朝自远方，百年一醉谒天裳。
卢仝见马异文章，酌得马异胸中事。
风暖云开晚照明，翠条深映凤皇城。
山将别恨和心断，水带离声入梦流。
大禹涂山御座开，诸侯玉帛走如雷。
尽日尊前谁是客，秋山含水有清辉。
芒砀云瑞抱天回，咸阳王气清如水。
渡头年少应官去，月落西陵望不还。
预恐浮山归有日，载将云室十洲东。
帆自巴陵山下过，雨从神女峡边来。
自古相门还出相，如今人望在岩廊。
北辰如不延吾辈，东阁何由逐汝开。
今夜重开旧砧杵，当时还见雁南飞。
家酝一壶白玉液，野花数把黄金英。
春阴漠漠土脉润，春寒微微风意和。
紫殿西头月欲斜，曾草临淮上相麻。
表兄不是严家子，合是三兄与四兄。
但掩丛毛穿古堞，永留寒影在空屏。
乐天一过难知分，犹自咨嗟两鬓丝。
闪闪酒帘招醉客，深深绿树隐啼莺。
秋天瑟瑟夜漫漫，夜白风清玉露漙。
纵把书看未省勤，一生生计只长贫。
萦风酒斾挂朱阁，半醉游人闻弄笙。
喜君士卒甚整肃，为我回辔擒西戎。
共来百越文身地，犹自音书滞一乡。
顾我饮冰难辍櫂，感君扶病为开筵。
三条陌上拂金羁，万里桥边映酒旗。
暂别芜城当叶落，远寻蓬岛趁花开。
采莲一声歌态长，青丝结眼捕鸳鸯。
自谓能生千里翼，黄昏依旧委蓬蒿。
先知左袒始同行，须待龙楼羽翼成。
到日更行清静化，春田应不见蓬蒿。
荣闹兴多嫌昼短，衰闲睡少觉明迟。
昔日江头菱芡人，蒙君数饮松醪春。
倘逢感激许然诺，必能万古留清规。
可叹往年与今日，无心还似水东流。
凉叶萧萧生远风，晓鸦飞度望春宫。
莲峰对处朱轮贵，金榜传时玉韵成。
柏梯还拟谢微官，遥拟千峰送法兰。
飞书一幅锦文回，恨写深情寄雁来。
予见乱离不得已，子知出处必须经。
柳吴兴近无消息，张长公贫苦寂寥。
倒尽银瓶浑不醉，却怜和泪入愁肠。
万里飘零十二秋，不堪今倚夕阳楼。
题名尽是台衡迹，满壁堪为宰辅图。
归帆平静君无劳，还从下下上高高。
绿水成文柳带摇，东风初到不鸣条。
身微久属千夫长，家远多亲五郡兵。
才许誓心安玉垒，已伤传首动金门。
纵酒放歌聊自乐，接舆争解教人狂。
虽惊故国音书绝，犹喜新知语笑同。
昔岁相知别有情，几回磨拭始将行。
孤舟移棹一江月，高阁卷帘千树风。
偕行那得会心期，先者贪前后者迟。
行登总到诸山寺，坐听蝉声满四棱。
云尽独看晴塞雁，月明遥听远村砧。
流苏斗帐悬高壁，彩凤盘龙缴香额。
尊中美酒长须满，身外浮名总是闲。
三个五个骑羸牛，前村后村来放牧。
微臣多幸逢佳节，得赋殊祥近御帘。
鸣笳已逐春风咽，匹马犹依旧路嘶。
饮风衣日亦饱煖，老翁掷却荆鸡卵。
谁能学得空门士，冷却心灰守寂寥。
天平四塞尽黄砂，塞冷三春少物华。
当筵舞汗销胸雪，入破凝姿动脸霞。
九天玄女犹无圣，后土夫人岂有灵。
江碧柳深人尽醉，一瓢颜巷日空高。
病来久绝洞庭信，年长却思庐岳耕。
珠穿闽国菩提子，杖把灵峰榔栗枝。
蓬莱宫阙晓光匀，红案舁麻降紫宸。
纵使将来眼前死，犹胜抛掷在空栏。
来去自然无障碍，出入生死有何忧。
举声酸鼻问同年，十人六七归下泉。
为报碧潭明月夜，会须留赏待君王。
蓼花蘸水火不灭，水鸟惊鱼银梭投。
水精编帙录钿轴，云母捣纸黄金书。
大道将穷阮籍哀，红尘深翳步迟回。
张鸿诗在楞伽峡，韩愈碑留燕喜亭。
湘妃汉女出歌舞，金支翠旗光有无。
风骚如线不胜悲，国步多艰即此时。
苍苔白露生三径，古木寒蝉满四邻。
一朝寂寂与冥冥，垄树未长坟草青。
归心海外见明月，别思天边梦落花。
生涯不共秋光老，浊酒丹经一钓航。
乍结精华齐永劫，不随凋变已千年。
红烛短时羌笛怨，清歌咽处蜀弦高。
世上空惊故人少，集中惟觉祭文多。
妾本邯郸未嫁时，容华倚翠人未知。
云雨轩悬莺语新，一篇佳句占阳春。
裴回反顾群侣违，哀鸣欲下洲渚非。
窗窗户户院相当，总有珠帘玳瑁床。
歌咽细风吹粉蕊，饮余清露湿瑶砂。
欲寻轩槛列清尊，江上烟云向晚昏。
江亭乘晓阅众芳，春妍景丽草树光。
莫言贫贱长可欺，覆篑成山当有时。
诗通物理行堪掇，道合天机坐可窥。
少插花枝少下筹，须防女伴妒风流。
直须著到悟为期，哮吼一声狮子儿。
初从学院别先生，便领偏师得战名。
绮萼成蹊遍籞芳，红英扑地满筵香。
调角寒城边色动，下霜秋碛雁行疏。
早于喧杂是深雠，犹恐行藏坠俗流。
岂料今朝觐宣父，豁开凡眼睹文章。
汉庭议事先黄老，麟阁何人定战功。
中序擘騞初入拍，秋竹竿裂春冰拆。
王表闻声莫见身，吴中敬事甚君亲。
爽气遥分隔浦岫，斜光偏照渡江人。
南北风烟即异方，连峰危栈倚苍苍。
漠漠兔丝罗古庙，翩翩丹旐过孤村。
系马城边杨柳树，为君沽酒暂淹留。
寒光乍退风犹切，春色新行柳未知。
主人何为言少钱，径须沽取对君酌。
既苏复吼拗仍怒，果叶英谋生致之。
肺炁清汽上属天，地炁浊而通其嗌。
盘崖缘壁试攀跻，群山向下飞鸟低。
荒斋几遇僧眠后，晚菊频经鹿踏来。
多向客亭门外立，与他迎送往来尘。
山花织锦时聊看，涧水弹琴不暇听。
蟾宫虎穴两皆休，来凭危栏送远愁。
怜我老病赠两茎，出入爪甲铿有声。
草堂尽日留僧坐，自向前溪摘茗芽。
手把命珪兼相印，一时重叠赏元功。
锦字织成添别恨，关河万里路悠悠。
未死劝君莫浪言，临危不顾始知难。
风松韵里忘形坐，霜月光中共影行。
欲将心向仙郎说，借问榆花早晚秋。
花间自欲裴回立，穉子牵衣不许人。
梁山兖水约从公，两地参差一旦空。
初悲湿翼何由起，末欲笺天叩天耳。
水中明月无踪迹，风里浮云可计程。
瑶姬一去一千年，丁香笻竹啼老猿。
尔来但欲保封疆，莫学庞涓怯孙膑。
金舆传惊灞浐水，龙旗参天行殿巍。
共喜拜恩侵夜出，金吾不敢问行由。
时逢舞蝶寻香至，少有行人辍櫂攀。
谩夸河北操旄钺，莫羡江西拥斾旌。
引领望江遥滴酒，白蘋风起水生文。
碧涧清流多胜境，时来鸟语合人心。
官家不问孤老身，还在前山山下住。
明朝说与诗人道，水部如今不姓何。
嗟予久抱临邛渴，便欲因君问钓矶。
职事久参侯伯幕，梦魂长遶帝王州。
愁魂傍枕不肯去，翻疑住处邻湘娥。
来将兰气冲皇泽，去引星文捧碧空。
已觉爱来多废道，可堪传去更沽名。
相见时难别亦难，东风无力百花残。
退红香汗湿轻纱，高卷蚊厨独卧斜。
恩劳未尽情先尽，暗泣嘶风两意同。
红楼翠幕知多少，长向东风有是非。
梅妆向日霏霏暖，纨扇摇风闪闪光。
塞城欲晓闻吹笛，犹卧东轩月满床。
西山禅隐比来闻，长道唯应我与君。
瑞云灵迹镇梁东，他日多应与古同。
初开偏称雕梁画，未落先愁玉笛吹。
万转千回相隔处，各调弦管对闻声。
心静无妨喧处寂，机忘兼觉梦中闲。
鸳鸯楼下万花新，翡翠宫前百戏陈。
长告今朝满十旬，从兹萧洒便终身。
晓窗惊觉向秋风，万里心凝淡荡中。
前路加餐须努力，今宵尽醉莫推辞。
寻花不问春深浅，纵是残红也入诗。
今宵倍欲悲陵谷，铜柱分明在水中。
几树好花闲白昼，满庭荒草易黄昏。
王猷旧宅无人到，抱却清阴盖绿苔。
雨中无食长苦饥，八月小儿挟弓箭。
即看龙虎西归去，便佐羲轩活万方。
诗人愁立暮山碧，贾客怨离秋草青。
每愧尚书情眷眷，自怜居士病绵绵。
远巷蹋歌深夜月，隔墙吹管数枝花。
嵩山不改千年色，洛邑长生一路尘。
杖摇楚甸三千里，鹤翥秦烟几万重。
三年奔走空皮骨，信有人间行路难。
沅溪夏晚足凉风，春酒相携就竹丛。
老夫多病无风味，只向尊前咏旧诗。
碧桃泥我传消息，何事人间更不归。
山似换来天似洗，可怜风日到长安。
把隘亡兵今有几，莲峰之下误争名。
何人书破蒲葵扇，记着南塘移树时。
曾同曲水花亭醉，亦共华阳竹院居。
犹残仙媛湔裙水，几见星妃度袜尘。
猩袍懒著辞公宴，鹤氅闲披访道流。
周庐徼道纵横转，飞阁回轩左右长。
婵娟不失筠粉态，萧飒尽得风烟情。
抵掌曾论天下事，折腰犹悟俗人情。
一枝筇竹游江北，不见炉峰二十年。
雕笼鹦鹉将栖宿，不许鸦鬟转辘轳。
大川既济惭为楫，报德空思奉细涓。
常恐思归先剪翅，每因𫗪食暂开笼。
舞蝶临阶秪自舞，啼鸟逢人亦助啼。
斜雨飞丝织晓空，疏帘半卷野亭风。
占地未过四五尺，浸天唯入两三星。
亭午羲和驻火轮，开门嘉树庇湖𣸣。
翠壁上吟朝复暮，暖云边卧醉还醒。
葛洪卷与江淹赋，名动天边傲石居。
美誉早闻喧北阙，颓波今见走东瀛。
蓬蒿满径尘一榻，独此闵闵何其烦。
梧桐雨畔夜愁吟，抖擞衣裾藓色侵。
柳眉空吐效颦叶，榆荚还飞买笑钱。
真人出现大神通，从此天仙可相贺。
病为怕风多睡月，起因花药暂扶床。
狂猿自伏何须炼，野马亲调不着鞭。
匡山处士名称朴，头骨高奇连五岳。
少年初拜大长秋，半醉垂鞭见列侯。
半床秋月一声鸡，万里行人费马蹄。
骐驎前殿拜天子，走马为君西击胡。
升阶伛偻荐脯酒，欲以菲薄明其衷。
皇帝斋心洁素诚，自朝真祖报升平。
觅匠重装燕客剑，对人新按越姬筝。
太守到来山出泉，黄砂碛里人种田。
蜀地恩留马嵬哭，烟雨蒙蒙春草绿。
老来不得登高看，更甚残春惜岁华。
假使不念顺凡情，何日得离生死狱。
凤女颠狂成久别，月娥孀独好同游。
波光杳霭远连天，鹭宿沙头玉一拳。
不得职田饥欲死，儿侬何事打春牛。
骞翥会应霄汉去，渔竿休更恋沧浪。
对御难争第一筹，殿前不打背身球。
半醉半醒齐出县，共伤涂炭不胜愁。
业成志树来颀颀，我当为子言天扉。
七七白虎双双养，八八青龙总一斤。
弱柏倒垂如线蔓，檐头不见有枝柯。
五月榴花照眼明，枝间时见子初成。
了了知之亦何益，恭闻士有调相如。
江南故吏别来久，今日池边识我无。
渭水寒光摇藻井，玉峰晴色上朱阑。
晴风丽日满芳洲，柳色春筵祓锦流。
茅盈王方平在侧，青毛仙鸟衔锦符。
玉洞长春风景鲜，丈人私宴就芝田。
三十年来遮火云，凉风五月生空门。
潭底看身宁有异，镜中引影更无偏。
穿云宿处人难见，望月啼时兔正明。
忍惜文章便闲得，看他趋竞取时名。
林虑双童长不食，江郎三子梦还家。
何人为倚东楼柱，正是千山雪涨溪。
青山万里静散地，白雨一洗空垂萝。
衰迟自喜添诗学，更把前题改数联。
幽鸟背泉栖静境，远人当烛想遗文。
君王魂断骊山路，且向蓬瀛伴贵妃。
祗因长作龙城守，剩种庭前木槲花。
他时紫禁春风夜，醉草天书仔细看。
衔芦远雁愁萦缴，绕树啼猿怯避弓。
还有小园桃李在，留花不发待郎归。
国使翻翻随斾旌，陇西岐路足荒城。
狂风送在竹深处，隔日未消花发时。
李花初发君始病，我往看君花转盛。
宠辱忧欢不到情，任他朝市自营营。
萤飞渐多屋渐薄，一注愁霖当面落。
班竹林边有古祠，鸟啼花发尽堪悲。
春雨正多归未得，只应流恨更潺湲。
九华山路云遮寺，清弋江村柳拂桥。
年来还未上丹梯，且著渔蓑谢故溪。
宫梅间雪祥光遍，城柳含烟淑气浓。
一派远光澄碧月，万株耸翠猎金飙。
云水东南两月程，贪归庆节马蹄轻。
人高诗苦滞夷门，万里梁王有旧园。
早变山东知顺命，新收济上立殊功。
心迷晓梦窗犹暗，粉落香肌汗未干。
妖胡作逆罪滔天，翠辇仓皇幸蜀川。
如今最恨毛延寿，爱把丹青错画人。
一振微言冠千古，何人执卷问吾庐。
莫学区区老一经，夷门关吏旧书生。
空将方寸荷知己，身寄烟萝恩未酬。
欲问向来陵谷事，野桃无语泪花红。
川平直可追飞箭，风健还能溯急流。
得意忘年心迹亲，寓居同县日知闻。
自嗟此地非吾土，不得如花岁岁看。
自从休去无心事，唯向高僧说便知。
美人四向回明珰，雪山冰谷晞太阳。
清词举世皆藏箧，美酒当山为满樽。
不知即入宫中井，犹自听吹玉树花。
武氏死时应室女，陈王没后是童男。
幸陪谢客题诗句，谁与王孙此地归。
今夜不知何处宿，平沙万里绝人烟。
瘴雾南边久寄家，海中来往信流槎。
晴明紫阁最高峰，仙掖开帘范彦龙。
藕丝挂身在虚空，欲落不落愁杀人。
晓月朣朦映水关，水边因到历阳山。
岁杪监州曾见树，时新入座久闻名。
曾经烂熳三年著，欲弃空箱似少恩。
庭际孤松随鹤立，窗间清磬学蝉鸣。
桂倚玉儿吟处雪，蓬遗苏丞舞时腰。
雪云乍变春云簇，渐觉年华堪纵目。
探玄休炼长生药，助道时抄歇食方。
上酒忽闻吹此曲，坐中惆怅更何人。
悠扬归梦惟灯见，濩落生涯独酒知。
年来与问闲游者，若个伤春向路旁。
数篇奇怪文入手，一夜挑灯读不了。
不闻天上来谪仙，自是人间授真诀。
晨趋纶掖吟春永，夕会精庐待月圆。
红车翠盖满衢路，洛中欢笑争逢迎。
我昔孩提从我兄，我今衰白尔初成。
淮南也伴升仙犬，函谷曾容借晓人。
鸟声愁雨似秋天，病客思家一向眠。
千竿竹翠数莲红，水阁虚凉玉簟空。
结束征车换黑貂，灞西风雨正潇潇。
表里脉分轻重病，九怪传来病不舒。
西母青禽轻飘飘，分环破璧来往劳。
粉壁不题新拙恶，小屏唯录古篇章。
锺陵风雪夜将深，坐对寒江独苦吟。
送君归去愁不尽，又惜空度凉风天。
重布绿阴滋藓色，深藏好鸟引雏声。
念汝生父丧原隰，生死茫茫不相及。
南纪巫庐瘴不绝，太古以来无尺雪。
若遣花开只笑妾，不如桃李正无言。
谢傅知怜景气新，许寻高寺望江春。
芳园醉散花盈袖，幽迳吟归月在帷。
莫言明灭无多事，曾比人生一世中。
古来伧父爱吴乡，一上胥台不可忘。
清朝还要廷臣在，两地宁容便结庐。
旧时僧侣无人在，惟有长松见少年。
深藏七泽衣如雪，却见中朝鬓似丝。
更说郡中黄霸在，朝朝无事许招寻。
鳞差甲子渐衰迟，依旧年年困乱离。
汉江西岸蜀江东，六稔安禅教化中。
岘首当时为风景，岂将官舍作池笼。
露桃秾李自成谿，流水终天不向西。
荣光休气纷五彩，千年一清圣人在。
孙登不语启期乐，各自当情各自欢。
莫恨东风促行李，不多时节却归朝。
唯忆静恭杨阁老，小园新雪煖炉前。
绮筵金碧照芳菲，酒满瑶卮水满池。
一缾一钵垂垂老，千水千山得得来。
愿得远山知姓字，焚香洗钵过余生。
大业末年春暮月，柳色如烟絮如雪。
帆飞震泽秋江远，雨过陵阳晚树寒。
归来重过姑苏郡，莫忘题名在虎丘。
稻粱滋味好不识，风月性灵深可怜。
辛勤不见华盖君，艮岑青辉惨幺麽。
堪叹浮生今古事，北邙山下草芊芊。
金马东门只日开，汉庭待诏重仙才。
吴客卷帘闲不语，楚娥攀树独含情。
君去试看汾水上，白云犹似汉时秋。
最忆后庭杯酒散，红屏风掩绿窗眠。
因思往事抛心力，六七年来楚水东。
西瞻瀚海肠堪断，东望咸秦思转盈。
无言独对秋风立，拟把朝簪换钓竿。
深山穷谷无人到，唯有狂愚独自来。
京口潮来曲岸平，海门风起浪花生。
台殿参差日堕尘，坞西归去一庵云。
金家香衖千轮鸣，杨雄秋室无俗声。
汉嗣安危系数君，高皇决意势难分。
妇人无力挽断衣，舟沈身死悔难追。
方寸莹然无一事，水声来似玉琴声。
灵芝无种亦无根，解饮能餐自返魂。
高枝百舌犹欺鸟，带叶梨花独送春。
今日归来酬本志，不妨留发候然灯。
行香天使长相续，早起离城日午还。
一沼光涵四座寒，夕阳回首更凭栏。
园竹池莲莫惆怅，相看恰似主人心。
欲得君王回一顾，争扶玉辇下金阶。
井藤梗上存余命，石火光中保幻身。
近有人从海上回，海山深处见楼台。
待到乘轺入门处，泪珠流尽玉颜衰。
贪多畏小不知休，总是阿鼻地狱债。
远寺萧萧独坐心，山情自得趣何深。
啼鸟歇时山寂寂，野花残处月苍苍。
圣唐御宇三百祀，濮上桑间宜禁止。
分影由来恨不同，绿窗孤馆两何穷。
眼底故人惊岁别，尊前华发逐时新。
药径云关堪驻迹，钓矶风月不须钱。
尊荣富寿难兼得，闲坐思量最要身。
落照苍茫秋草明，鹧鸪啼处远人行。
旧侣不归成独酌，故园虽在有谁耕。
韶年淑质曾非固，花面玉颜还作土。
彼元极兮灵且异，思一见兮藐难至。
此时可怜杨柳花，荥盈艳曳满人家。
路人回顾应相怪，十一年来见此翁。
后会那应似畴昔，年年觉老雪山容。
辟书远到开呈客，公服新成著谢恩。
人间鹓鹭杳难从，独恨金扉直九重。
羽书如电入青琐，雪腕如捶催画鞞。
肉视具僚忘匕箸，气吞同列削寒温。
诸生个个王恭柳，从事人人庾杲莲。
在野只教心力破，千人何事网罗求。
幽恨从来无早暮，不知宵漏向人长。
交亲不念征南吏，昨夜风帆去似飞。
时来日往缘真趣，不觉秋江度塞鸿。
露寒紫藟结新愁，城角泣断关河秋。
华夷文物贺新年，霜仗遥排凤阙前。
长驱赤马居东殿，大启朱门泛碧泉。
降虏至今犹自说，冤声夜夜傍城根。
清标称住羊车上，俗韵惭居鹤氅前。
亚夫重过柳营门，路指岷峨隔暮云。
奉职常如履薄冰，屡看斜日下觚棱。
苍藓千年粉绘传，坚贞一片色犹全。
待月西楼卷翠罗，玉杯瑶瑟近星河。
两岸晓霞千里草，半帆斜日一江风。
共爱芳菲此树中，千跗万萼裹枝红。
柳脸半眠丞相树，珮马钉铃踏沙路。
送君返葬石楼山，松柏苍苍宾驭还。
草得经年菜连月，唯花不与多时节。
本从化身生净性，净性常在化身中。
无限高情好风月，不妨犹得事吾王。
玄珠结魄一时冲，送入琼楼最上宫。
今日时清两京道，相逢苦觉人情好。
吟把离骚忆前事，汨罗春浪撼残阳。
欲知住处东城下，遶竹泉声是白家。
云生柱础降龙地，露洗林峦放鹤天。
后来台席更何人，都护朝天拜近臣。
云锁嫩黄烟柳细，风吹红蒂雪梅残。
魁形下方天顶亚，二十四寸窗中月。
撩乱垂丝昏柳陌，参差浓叶暗桑津。
一日日知添老病，一年年觉惜重阳。
古来贵重缘亲近，狂客惭为侍从臣。
唯称乖慵多睡者，掩门中酒览闲书。
天为国家孕英才，森森矛戟拥灵台。
惭予浪着登山屐，酒罢豪吟兴未阑。
天地茫茫成古今，仙都凡有几人寻。
但是洛阳城里客，家传一本杏殇诗。
为要好多心转惑，遍将宜称问傍人。
世人那得识深意，此翁取适非取鱼。
殿前排宴赏花开，宫女侵晨探几回。
亦以鱼虾供熟鹭，近缘樱笋识邻翁。
月自斜窗梦自惊，衷肠中有万愁生。
关中新月对离尊，江上残花待归客。
应是向西无地种，不然争肯重莲花。
入宫见妒君不察，莫入此地出风波。
几时入去调元化，天下同为尧舜人。
丹墀列士主恩同，厩马翩翩出汉宫。
白云悠悠去不返，寒风飕飕吹日晚。
心怜稚齿鸣环去，身愧衰颜对玉难。
连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。
鼓声连日烛连宵，贪向春风舞细腰。
吟成独坐荒苔上，闲看蜗牛学篆书。
十年戎马暗万国，异域宾客老孤城。
高烧红烛点银灯，秋晚花池景色澄。
看见秋眉换新绿，二十男儿那刺促。
送君系马青门口，胡姬垆头劝君酒。
扫雪自怜窗纸照，上天宁愧海槎流。
烧香寄影在岩树，东礼海日鸡鸣初。
朱绂洛阳官位屈，青袍长水俸钱贫。
犹望君归同一醉，篮舁早晚入槐亭。
玉瓮瑶坛二三级，学仙弟子参差入。
为徽持此寄敬中，以死报郎为终始。
相看尽是江南客，独有君为岭外人。
不与方袍同结社，下归尘世竟如何。
且向秦楼棠树下，每朝先觅照罗敷。
画壁阴森九子堂，阶前细月铺花影。
谢公吟处依稀在，千古无人继盛名。
青鸟白云王母使，垂藤断葛野人心。
辞我麻姑山畔去，蔡经踪迹必相亲。
且住人间行圣教，莫思天路便登龙。
桂枝斜汉流灵魄，蘋叶微风动细波。
更待明年花满枝，一年迢递空相忆。
长笛声中海月飞，桃花零落满庭墀。
烦君远寄相思曲，慰问天南一逐臣。
未入庆霄君择肉，畏逢华毂我吹韲。
报晓音声栖鸟语，漏春消息早梅香。
一声已动物皆静，四座无言星欲稀。
寒食家家尽禁烟，野棠风坠小花钿。
健羡人家多力子，祈求道士有神符。
兰质蕙心何所在，焉知过者是狂夫。
垂丝今日幸同筵，朱紫居身是大年。
坐见凄凄芳草绿，遥思往日晴江曲。
县吏若非三载满，自知无计更寻君。
如此如此复如此，壮心死尽生鬓丝。
此情谁信为狂夫，恨翠愁红流枕上。
枫树夜猿愁自断，女萝山鬼语相邀。
边声四合殷河流，雨雪飞来遍陇头。
数杯竹阁花残酒，一局松窗日午碁。
风流近接平津阁，气色高含细柳营。
又食于蜡礼有加，忍令月被恶物食。
老态忽忘丝管里，衰颜宜解酒杯中。
堪叹荒郊冢墓中，自古灭亡不知屈。
灌溉民田万顷余，此谓齐天功不毁。
平明每幸长生殿，不从金舆惟寿王。
吴越思君意易伤，别君添我鬓边霜。
不得回眸辞傅粉，便须含泪对残秋。
见说嵩阳有仙客，欲持金简问长生。
自于南国同埋剑，谁向东门便挂冠。
余今正泣杨朱泪，八月边城风刮地。
万叠故山云总隔，两行乡泪血和流。
至今西洱河岸边，箭孔刀痕满枯骨。
孔门多少风流处，不遣颜回识醉乡。
小桥流水接平沙，何处行云不在家。
长襜敢辞红锦重，旧缰宁畏紫丝蟠。
羊髭有距如鸡距，能奔解走可行千。
泽国龙蛇冻不伸，南山瘦柏销残翠。
腾骧磊落三万匹，皆与此图筋骨同。
不忍拈将等闲用，半封京信半题诗。
源上拂桃烧水发，江边吹杏暗园开。
少别华阳万里游，近南风景不曾秋。
石门有雪无形迹，松壑凝烟满众香。
莲花影里暂相离，才出浮萍值罟师。
唯有空城多白云，春风淡荡无人见。
今日尚追巫峡梦，少年应遇洛川神。
嵩南春遍愁魂梦，壶口云深隔路岐。
乘凌覆溢相侵夺，荣卫调和理更深。
下视秋涛空渺弥，旧处鱼龙皆细物。
汉武清斋读鼎书，内官扶上画云车。
曲江西岸又春风，万树花前一老翁。
小苑城隅连渭水，离宫曙色近京关。
今日却怀行乐处，两床丝竹水楼中。
为看今夜天如水，忆得当时水似天。
众山迢递皆相叠，一路高低不记盘。
夜久雨休风又定，断云流月却斜明。
后见梁王未免哀，奈何无计拯倾颓。
扁舟夜入江潭泊，露白风高气萧索。
历历迎风欹枕晓，萧萧和雨卷帘秋。
疏灯自照孤帆宿，新月犹悬双杵鸣。
酒坊吏到常先见，鹤料符来每探支。
蕲州刺史张公子，白马新到铜驼里。
行乐远夸红布旆，风流近赌紫香囊。
霞杯醉劝刘郎赌，云髻慵邀阿母梳。
但是登临皆有作，未尝相见不伸眉。
故人书札频相慰，谁道西京道路赊。
虽有柴门长不关，片云高木共身闲。
当时只效乌鹊辈，岂是有意陈尊卑。
何如神爽骑星去，犹自研几助玉皇。
建水闽山无故事，长卿严助是前身。
且为小囤盛红粟，别有珍禽胜白鸥。
怀素怀素不可得，开卷临池转相忆。
玉颜满堂乐未终，馆娃日落歌吹蒙。
万汇俱含造化恩，见我春工无私理。
凶徒侧耳潜惬心，悍臣破胆皆杜口。
湘烟蒙蒙湘水急，汀露凝红裛莲湿。
何事霜天月满空，鹂雏百啭向春风。
辟兵已佩银符小，续命仍荣彩缕长。
一朝逸翮乘风势，金榜高张登上第。
鸿叫离离入暮天，霞消漠漠深云水。
多朝轩冕冠乾坤，四海皆推圣最尊。
海静天高景气殊，鲸睛失彩蚌潜珠。
君于觉路深留意，我亦禅门薄致功。
平明度海朝未食，拔上秋空云影没。
更报第三条烛尽，文昌风景画难成。
柳色参差掩画楼，晓莺啼送满宫愁。
明时傥有丹枝分，青鉴从他素发新。
谁家扫雪满庭前，万壑千峰在一拳。
时时亦被群儿笑，赖有南山四老人。
不倚军功有侠名，可怜球猎少年情。
如何不向深山里，坐拥闲云过一生。
云含幽兮月添冷，月凝晖兮江漾影。
寒烟陈后长门闭，夜雨隋家旧苑空。
公子王孙一队队，管弦歌舞几般般。
春来准拟开怀久，老去亲知见面稀。
今来正叹陆沉久，见君此画思前程。
五花骢马七香车，云是平阳帝子家。
开垆引满相献酬，枯肠渴肺忘朝饥。
近传天子尊武臣，强兵直欲静胡尘。
皇恩自抱丹心报，清颂谁将白雪酬。
烟霄微月澹长空，银汉秋期万古同。
不尽长圆叠翠愁，柳风吹破澄潭月。
藤拂石溪流水净，风来云寺过钟微。
隔断红尘飞不到，回旋青气望来收。
麒麟锦带佩吴钩，飒沓青骊跃紫骝。
博山炉冷水沈微，惆怅金闺终日闭。
憔悴途中无镜照，却回蓬鬓似君看。
汉殿寒夜时不食，宋都风急命何疏。
深嗟兀坐常如死，千年万岁只如此。
涩脉喻外有形证，未可断他殂大命。
尝闻郭邑山多秀，更说官僚眼尽青。
琼枝翠叶庭前植，从待翩翩去又来。
门外鸬鹚去不来，沙头忽见眼相猜。
有诏别图书阁上，先教粉本定风神。
黠虏迢迢未肯和，五陵年少重横戈。
背灯隔帐不得语，安用暂来还见违。
故乡千里楚云外，归雁一声烟雨中。
纷纭白昼惊千古，𫓧锧朱殷几一空。
驱车虽道还家近，捧日惟愁去国遥。
潘令新诗忽寄来，分明绣段对花开。
我有云泉邻渚山，山中茶事颇相关。
风变市儿惊偃草，雨晴郊薮谬随车。
黄埃满市图书贱，黑雾连山虎豹尊。
山公念旧偏知我，今日因君泪满衣。
人间无处买烟霞，须知得自神仙手。
平生赋性爱观澜，今日登临叠秀山。
建章宫殿紫云飘，春漏迟迟下绛霄。
生来不读半行书，只把黄金买身贵。
心中不解事拘束，世间谈笑多相妨。
知心非心意非意，八风伤逼岂怀愁。
正恨故人无上寿，喜闻良宰有高情。
千竿竹里花枝动，只道无人似有人。
世传满子是人名，临就刑时曲始成。
黄花满把应相忆，落日登楼北望还。
我年渐长忽自惊，镜中冉冉髭须生。
古木苍山掩翠娥，月明南浦起微波。
朝日残莺伴妾啼，开帘只见草萋萋。
入蜀最宜游简郡，寻山须是访刘家。
此卷玉清宫里少，曾寻真诰读诗来。
赵魏燕韩多劲卒，关西侠少何咆勃。
优游静坐野僧家，阒寂安居实萧洒。
江上西风一櫂归，故人此别会应稀。
别后相思人似月，云间水上到层城。
苏氏谩称降六国，韩公休说卷三秦。
雪貌潜凋雪发生，故园魂断弟兼兄。
欲趁寒梅趁得么，雪中偷眼望阳和。
衔命南来会郡堂，却思朝里接班行。
若问玉人殊易识，莲花府里最清羸。
低鬟转面掩双袖，玉钗浮动秋风生。
未必能治江上瘴，且图遥慰病中情。
去年离别雁初归，今夜裁缝萤已飞。
虫思庭莎白露天，微风吹竹晓凄然。
独鹤孤云两难说，明朝又作东西别。
白云遇物无偏颇，自是人心见同异。
当机直下现前真，认诗之徒未可亲。
子午常餐日月精，玄关门户启还扃。
凤城初日照红楼，禁寺公卿识惠休。
苦哉生长当驿边，官家使我牵驿船。
皇帝施钱修此院，半居天上半人间。
吾闻昔日西凉州，人烟扑地桑柘稠。
陈琳书记本翩翩，料敌能兵夺酒泉。
但恐此钱用不尽，即先朝露归夜泉。
章台玉颜年十六，小来能唱西梁曲。
海棠初发去春枝，首唱曾题七字诗。
谁能闻此来相劝，共泥春风醉一场。
一心准拟闲登眺，却被诗情使不闲。
汉史烟霞通楚塞，秦风章句有条梅。
越艳荆姝惯采莲，兰桡画檝满长川。
星落夜原妖气满，汉家麟阁待英雄。
北斗星移银汉低，班姬愁思凤城西。
争如至公一开口，吹起贤良霸邦国。
凌晨未喷含霜朵，应候先开亚水枝。
采蘋虚得当时称，述职那同此日荣。
何时斗帐浓香里，分付东风与玉儿。
小楼花簇钿山低，金雉双来蹋马齐。
欲知别后留情处，手种岩花次第开。
天长地久时相忆，千龄万代一来游。
一夜寒鸿来不住，故乡书信半年无。
云横峭壁水平铺，渡口人家日欲晡。
柳岸风来影渐疏，使君家似野人居。
新诗试为重高咏，朝汉台前不可闻。
门前便取觳觫乘，腰上还将鹿卢佩。
好风好月无人宿，夜夜水禽船上栖。
烟分顶上三层绿，剑截眸中一寸光。
曾闻古德有深言，由来大士皆如此。
紫水风吹剑树寒，水边年少下红鸾。
红蕉曾到岭南看，校小芭蕉几一般。
呼卢百万终不惜，报雠千里如咫尺。
虢国潜行韩国随，宜春深院映花枝。
风吹客衣日杲杲，树搅离思花冥冥。
斑竹岭边无限泪，景阳宫里及时钟。
强争龙虎是狂人，不保元和虚叩齿。
洞庭湖上清秋月，月皎湖宽万顷霜。
身贵早登龙尾道，功高自破鹿头城。
但得至人传口诀，红铅入水大丹圆。
道傍病树人从老，溪上新苔我独行。
琼室既登花得折，永将凡骨逐风雷。
成就大我而无我，具足大人无有人。
洞庭何处雁南飞，江菼苍苍客去稀。
池光不定花光乱，日气初涵露气干。
仁杰淫祠废欲无，枯枫老栎两三株。
莫为狂花迷眼界，须求真理定心王。
何事金舆不再游，翠鬟丹脸岂胜愁。
相门才子高阳族，学省清资五品官。
新丰树里行人度，小苑城边猎骑回。
玉树满庭家转贵，云衢独步位初高。
此时行乐难再遇，西游因献长杨赋。
断肠佳赏固难期，昨夜销魂更不疑。
镌错碧罂䴙鹈膏，铓锷已莹虚秋涛。
共疑过去人间世，曾作谁家夫妇来。
孝经始向堂前彻，官诰当从幕下迎。
叔宝羊车海内稀，山家女婿好风姿。
江郡迁移犹远地，仙官荣庞是分司。
菱叶参差萍叶重，新蒲半折夜来风。
万重山水不肯听，俗耳乐闻人打鼓。
千篇著述诚难得，一字知音不易求。
一种吟诗号孔徒，沧江有客独疏愚。
五月巴陵值积阴，送君千里客于郴。
为报何人偿酒债，引看墙上使君诗。
逸群绝足信殊杰，倜傥权奇难具论。
臣有五贤非此弦，或在拘囚或屠钓。
人生有怀若不展，出入公门犹未免。
句奇语重喻者少，谗之天子言其私。
禁军近自肃宗置，抑遏辅国争雄雌。
含风欲绽中心朵，似火应烧外面枝。
竹径每怜和藓步，禽声偏爱隔花闻。
一卷旌收千骑虏，万全身出百重围。
春江夜尽潮声度，征帆遥从此中去。
楚人家住五湖东，斜掩柴门水石中。
上天无梯日不顾，牢落归来坛未暮。
前山月夜阴风起，神去神来人不知。
越人未必知虞舜，一奏薰弦万古风。
开当韶景何妨好，落向僧家即是空。
暖日映山调正气，东风入树舞残寒。
神之去兮风亦静，香火灭兮杯盘冷。
云间阆苑何时见，水底瑶池触处通。
一生虽抱楚王恨，千载终为息地灵。
如今重到抛球处，不是金𬬻旧日香。
得意引杯须痛饮，好怀那许负年华。
自笑镜中无骨录，可能飞上紫云端。
因君临局看鬬智，不觉迟景沈西墙。
那知沦落天涯日，正是陶钧海内年。
疑是麻姑恼尘世，暂教微步下层城。
相思莫道无来使，回雁峰前好寄书。
时节虽同气候殊，不知堪荐寝园无。
自埋剑履歌尘散，红袖香销一十年。
晓擎弓箭入初场，一发曾穿百步杨。
狂歌好爱陶彭泽，佳句唯称谢法曹。
虽云挂剑来坟上，亦恐藏书在壁中。
泉暖旧谙龙偃息，露寒初见鹤精神。
方丈玲珑花竹闲，已将心印出人闲。
绛帏夜坐穷三史，红斾春行到九华。
旧历年光看卷尽，立春何用更相催。
稀稀疏疏遶篱竹，窄窄狭狭向阳屋。
可知不是长门闭，也得相如第一词。
人间莫谩惜花落，花落明年依旧开。
台下戏学邯郸倡，口吟舌话称女郎。
我闻恰似饮甘露，销融顿入不思议。
因识仁人为宦情，还如漉水爱苍生。
可怜踯躅千万尺，柱地柱天疑欲飞。
偶逢新语书红叶，难得闲人话白云。
便将金鼎丹砂饵，时拂霞衣驾鹤行。
李君殁后共谁游，柳岸荷亭两度秋。
十月情浓产一男，说道长生永不死。
他岁若教如范蠡，也应须入五湖烟。
不辞蝉腹与龟肠，头方不会王门事。
杨子可曾过北里，鲁人何必敬东家。
何异花开旦暝间，未落仍遭风雨横。
为姑偏忌诸嫂良，作妇翻嫌婿家恶。
我亦为君长叹息，缄情远寄愁无色。
叶公好尚浑疏阔，忽见真龙几丧明。
半夜天香入岩谷，西风吹落岭头莲。
长看岩穴泉流出，忽听悬泉入洞声。
野人不与朝家事，早晚焚香拜九重。
请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝。
西望长安路几千，迟回不为别家难。
晚来香街经柳市，行过倡市宿桃根。
归去莲花归未得，白云深处有茅堂。
逢著澄江不敢咏，镇西留与谢功曹。
商山路接玉山深，古木苍然尽合阴。
笙歌合沓春风郭，鸡犬连延碧岫邨。
青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁。
宫外明堂布政宫，三个灵台候云雨。
谢朓每篇堪讽诵，冯唐已老听吹嘘。
长得积玉夸豪毅，每揖闲人多意气。
拥鼻侵襟花草香，高台春去恨茫茫。
家泉石眼两三茎，晓看阴根紫脉生。
春尽絮花留不得，随风好去落谁家。
灵湫岂要鱼栖浪，仙桂那容鸟寄枝。
凉夜偏宜粉署直，清言远待玉人酬。
梦中无限风流事，夫婿多情亦未知。
伶伦凤律乱宫商，盘木天鸡误时节。
东堂望绝迁莺起，南国哀余候雁飞。
采菱歌怨木兰舟，送客魂销百尺楼。
薇帐逗烟生绿尘，金翘峨髻愁暮云。
天上琼花不避秋，今宵织女嫁牵牛。
云母屏风烛影深，长河渐落晓星沈。
一则藏身青木中，一则现形黑金东。
遥知玉女窗前树，不是仙人不得攀。
万乘腾镳警岐路，百壶供帐饯离宫。
披缁影迹堪藏拙，出世身心合向闲。
高斋既许陪云宿，晚稻何妨为客舂。
郑国游人未及家，洛阳行子空叹息。
留取秾红伴醉吟，莫教少女来吹扫。
桃红李白觉春归，强步闲庭力尚微。
已得真人好消息，人间天上更无疑。
霜髭晓几临铜镜，雪鬓寒疏落剃刀。
金沟故事春长在，玉轴遗文火半焚。
登楼仍喜此宵晴，圆魄才观思便清。
银泥殿里嫌红烛，教近龙床着火珠。
可怜芳草成衰草，公子归时过绿时。
西原驿路挂城头，客散红亭雨未收。
并出亦如鹅管合，各生还似犬牙分。
若耶谿畔云门僧，夜闲燕坐听真乘。
江山祗有愁容在，剑珮应和愧色埋。
昨日施僧裙带上，断肠犹系琵琶弦。
自从彭泽先生后，翠叶芳条祇自春。
凤翔千官且饱饭，衣马不复能轻肥。
昨日黄昏始看回，梦中相约又衔杯。
起我堙废而远之，徕我荡析而安之。
此夜曲中闻折柳，何人不起故园情。
泥涂绛老头班白，炎瘴灵均面黎黑。
百年将半仕三已，五亩就荒天一涯。
秋风忽洒西园泪，满目山阳笛里人。
亦有少妇破瓜年，春闺无伴独婵娟。
从前上古诸先德，尽向丛林里获安。
酒挈数瓶杯亦阔，诗成千首语皆新。
愐想翠花崚谷变，空留禅室喜登攀。
兰殿春融自靘笙，玉颜风透象纱明。
筝翻禁曲觉声难，玉柱皆非旧处安。
金篆方圆一寸余，可怜银艾未思渠。
金鼎烹炮过百味，铜壶刻漏转三更。
地与剡川分水石，境将蓬岛共烟霞。
恐是龙宫通洞府，莫应猿岭建星坛。
梦亲旌斾何由见，每阻清风一回面。
此生飘荡何时定，一缕鸿毛天地中。
戍楼西北望皇州，宿衙曾随上苑游。
深逢野草皆疑药，静见樵人恐是仙。
北阙圣人歌太康，南冠君子窜遐荒。
平原翠削万琼瑰，顿辔尘沙眼暂开。
趯倒葫芦掉却琴，倒行直上卧牛岑。
三月正当三十日，风光别我苦吟身。
红叶纷纷盖欹瓦，绿苔重重封坏垣。
闭户十年专笔砚，仰天无处认梯媒。
否去泰来终可待，夜寒休唱饭牛歌。
碧云飞处诗偏丽，白月圆时信本真。
经山涉水向何处，羞见竹林禅定人。
高台今日竟长闲，因想兴亡自惨颜。
挂却朝冠披鹤氅，羽人相伴恣遨游。
从君翠发芦花色，独共南山守中国。
一从胡曲相参错，不辨兴衰与哀乐。
多开石髓供调膳，时御霓裳奉易衣。
玉诏新除沈侍郎，便分茅土镇东方。
湘波如泪色漻缪，楚厉迷魂逐恨遥。
翩翾蛮榼薰晴浦，毂辘鱼车响夜船。
万劫尘沙道不成，七窍眼睛皆迸血。
时将红袖拂明月，为惜普照之余晖。
双树欲辞金锡冷，四花犹向玉阶飞。
卢橘子低山雨重，棕榈叶战水风凉。
露华洗濯清风吹，低昂不定招摇垂。
题诗朝忆复暮忆，见月上弦还下弦。
惟有今朝好风景，樱桃含笑柳眉攒。
贫居往往无烟火，不独明朝为子推。
数州城郭藏寒树，一片风帆著远天。
晓吹员管随落花，夜𢭏戎衣向明月。
影镂碎金初透月，声敲寒玉乍摇风。
文学宗师心秤平，无私三用佐贞明。
漠南春色到滹沱，碧柳青青塞马多。
江上无云夜可怜，冒沙披浪自婵娟。
铿金戛瑟徒相杂，投玉敲冰杳然零。
红颜宿昔白头新，脱粟布衣轻故人。
觉来还在剡东峰，乡心缭绕愁夜钟。
谁言狼戾心能忍，待我情深情不隐。
兵戈闹日别乡国，鸿雁过时思弟兄。
香稻啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤皇枝。
攻车战舰繁如织，不肯回头问是非。
尔能负彼必相负，假手他人复在谁。
蓓蕾抽开素练囊，琼葩薰出白龙香。
一掷千金浑是胆，家无四壁不知贫。
唯有楚江斜日里，至今犹自绕阳台。
白虎摇瑟凤吹笙，乘骑云气吸日精。
醉中往往爱逃禅，李白一斗诗百篇。
为主坚能不顾身，赴汤蹈火见忠臣。
东归复得采真游，江水迎君日夜流。
愁态自随风烛灭，爱心难逐雨花轻。
经纬两仪文化洽，削平方域武功成。
岁岁湖南隐已成，如何星使忽知名。
凫鹥散乱櫂讴发，丝管啁啾空翠来。
犹是玉轮曾辗处，一泓秋水涨浮萍。
西塞名山立翠屏，浓岚横入半江青。
黄河冰合尚来游，知命知时肯躁求。
洲觜露沙人渡浅，树稍藏竹鸟啼多。
锦窠不是寻常锦，兼向丘迟夺得来。
一船风雨分襟处，千里烟波回首时。
愁听门外催里胥，官家二月收新丝。
明妃去泣千行泪，蔡琰归梳两鬓丝。
秋风钓艇遥相忆，七里滩西片月新。
藕肠纤缕抽轻春，烟机漠漠娇娥嚬。
火华啼露卷横塘，金堤四合宛柔扬。
火田畬种无耕犊，阴隙戎潜起宿鸦。
三更风作切梦刀，万转愁成系肠线。
纵使百年为上寿，绿阴终借暂时行。
暮雨萧萧江上村，绿林豪客夜知闻。
霜雁群飞下楚田，羁人掩泪望秦天。
既能解此如意珠，自利利他终不竭。
白云逸性都无定，才出双峰爱五峰。
工夫不到不方圆，言语不通非眷属。
孙武已斩吴宫女，瑠璃池上佳人头。
吾闻高宗中宗世，北虏猖狂最难制。
路遶函关东复东，身骑征马逐惊蓬。
内宫传诏问戎机，载笔金銮夜始归。
邯郸陌上三月春，暮行逢见一妇人。
西方尚在星辰下，东域已过寅卯时。
若见白头须尽敬，恐曾江岸识胡威。
星榆叶叶昼离披，云粉千重凝不飞。
自到山阳不许辞，高斋日夜有佳期。
科头箕踞长松下，白眼看他世上人。
四时八节还拘礼，女拜弟妻男拜弟。
魂应绝地为才鬼，名与遗编在史臣。
凤林关里水东流，白草黄榆六十秋。
未减行雨荆台下，自比凌波洛浦游。
名科累中求贤日，苦节高标守郡时。
汉家尚壮今则老，发短心长知奈何。
欲离烦恼三千界，不在禅门八万条。
欲逐风波千万里，未知何路到龙津。
昨日流莺今不见，乱萤飞出照黄昏。
红儿秀发君知否，倚槛繁花带露开。
不怕寒侵缘带宝，每忧风举倩持裾。
汉终唐国飘蓬客，所以敲爻不可测。
不爱人间紫与绯，却思松下着山衣。
客舍门临漳水边，垂杨下系钓鱼船。
清昼房廊山半开，一瓶新汲洒莓苔。
玉女来看玉蘂花，异香先引七香车。
人见嘤嘤报恩鸟，多惭碌碌具官臣。
唯愿当歌对酒时，月光长照金樽里。
小苑华池烂熳通，后门前槛思无穷。
见欲扁舟摇荡去，倩君先作水云媒。
不然何故狂吟咏，病后多于未病时。
匡衡抗疏功名薄，刘向传经心事违。
君臣不作多时别，收尽边旗当日来。
社榜长题高士名，食堂每记云山迹。
雪女冢头瑶草合，贵妃池里玉莲衰。
可惜夏天明月夜，土山前面障南风。
桂堂纵道探龙颔，兰省何曾驻鹤心。
影小未遮官舍月，翠浓犹带旧山烟。
清秋不动骊龙海，红日无私罔象川。
成缣犹自陪钱纳，未直青楼一曲歌。
白道从兹速改张，休来显现作妖祥。
山临睥睨恒多雨，地接潇湘畏及秋。
明年赴辟下昭桂，东郊恸哭辞兄弟。
一生占断白云乡，适意孤高志自强。
仙老难逢天不近，世人何人解应尽。
空庭叶散风摇落，旧邑人疏经乱离。
踏碎羊山黄叶堆，天飞细雨隐轻雷。
薄暮疏林宿鸟还，倚楼垂袂复凭栏。
寒涧不生浮世物，阴崖犹积去年冰。
南宗弟子时时到，泣把山花奠几筵。
不遣髭须一茎白，拟为白日上升人。
九月降霜秋早寒，禾穗未熟皆青干。
谷苗深处一农夫，面黑头斑手把锄。
每留客有钱酤酒，谁信君无药点金。
门下四个主司空，门东七乌青丘子。
嘈然歘起初骇听，殷殷若自南山来。
罩罩嘉鱼忆此方，送君前浦恨难量。
不拣花朝与雪朝，五年从事霍嫖姚。
曾闻瀚海使难通，幽闺少妇罢裁缝。
处处青江带白蘋，故园犹得见残春。
青韶既肇人为日，绮胜初成日作人。
诗篇忆昔欢相接，颜貎如今恨不同。
若教坐待成林日，滋味还堪养老夫。
谁家不借花园看，在处多将酒器行。
益德冤魂终报主，阿童高义镇横秋。
华顶夜寒孤月落，石桥秋尽一僧来。
大有高门鏁宽宅，主人到老不曾归。
翠峦玉女下双鹤，笑倚秋练开新晴。
驰烟未勒山亭字，可是英灵许再来。
更劳今日春风至，枯树无枝可寄花。
应须遵奉本师言，命尽得往弥陀刹。
明朝渐校无多去，看到黄昏不欲回。
有客逃禅住北冈，昔年支许意相当。
志士幽人莫怨嗟，古来材大难为用。
一麋丽龟绝报赛，五鹿连柱难支梧。
科第门生满霄汉，岁寒少得似君心。
蛟龙稽颡河伯虔，拓羯胡雏脚手鲜。
杯浮野渡鱼龙远，锡响空山虎豹惊。
宫中近臣抱扇立，侍女低鬟落翠花。
雷封始贺堂溪剑，花府寻邀玉树枝。
恼乱玉堂将欲遍，依稀巡到第三厅。
枪旗冉冉绿丛园，谷雨初晴叫杜鹃。
咨余往射岂得已，候女两眼张睢盱。
人人送酒不曾沽，终日松间挂一壶。
案前舞者颜如玉，不着人家俗衣服。
只是危吟坐翠层，门前岐路自崩腾。
何物春风吹不变，愁人依旧鬓苍苍。
昆仑山南月欲斜，胡人向月吹胡笳。
无复更思身外事，未能全尽世间缘。
波上马嘶看櫂去，柳边人歇待船归。
佳期笑把斋中酒，远意闲登城上楼。
莲茎有刺不成折，尽日岸傍空看花。
往事向人言不得，旧游临老恨空多。
旧国深恩不易酬，又离继母出他州。
扈游长乐与祈年，人望青云白日边。
十轴示余三百篇，金碧烂光烧蜀笺。
本是钓鱼船上客，偶力须发著袈裟。
风景苍苍多少恨，寒山半出白云层。
赤叶枫林百舌鸣，黄泥野岸天鸡舞。
当时物议朱云小，后代声华白日悬。
勤修六度向菩提，五浊三涂自然出。
隋家古柳数株在，看取人间万事空。
汤成召浴果不至，潼关已溢渔阳师。
会待搏风雨泬寥，长恐莓苔蚀明月。
虹梁雁齿随年换，素板朱栏逐日修。
青霄一路少人行，休话兴亡事不成。
胡部新声锦筵坐，中庭汉振高音播。
月光欲到长门殿，别作深宫一段愁。
八月长江万里晴，千帆一道带风轻。
暂拳一手支头卧，还把鱼竿下钓沙。
从此逍遥知有地，更乘清月伴君过。
别岸客帆和雁落，晚程霜叶向人飞。
尽日风扉从自掩，无人筒钓是谁抛。
一阵西风起浪花，绕栏杆下散瑶华。
肠断东风各回首，一枝春雪冻梅花。
榜悬金价鬻官荣，千万为公五百卿。
芳草和烟暖更青，闲门要路一时生。
出郊征骑逐飞埃，此别惟愁春未回。
礼贤不解开东阁，燮理惟能闭北门。
劈碎琅玕意有余，细泉高引入香厨。
清弦脆管纤纤手，教得霓裳一曲成。
鸡抱卵兮日数足，母生子兮十月全。
红斾已胜前尹正，尺书犹带旧丝纶。
明日驾回承雨露，齐将万岁及春风。
凤台云母似天花，炼作芙蓉白云芽。
休官罢任已闲居，林苑园亭兴有余。
大圣大慈垂愍念，愿舒金手顶中摩。
月随波动碎潾潾，雪似梅花不堪折。
清平官持赤藤杖，大将军系金呿喈。
魂归寥廓魄归烟，只住人间十八年。
衲衣线麄心似月，自把短锄锄榾柮。
荆州连岁滞游方，拄杖尘封六尺光。
学调气后衰中健，不用心来闹处闲。
溪上谁家掩竹扉，鸟啼浑似惜春晖。
穿厨历历泉声细，绕屋悠悠树影斜。
舍鲁依刘一片云，好风吹去远纤尘。
香炉峰色隐晴湖，种杏仙家近白榆。
芙蓉宫阙二妃坛，两处因依五岁寒。
辨玉且宽和氏罪，诬金须认不疑情。
河源收地心犹壮，笑向天西万里霜。
文翁石室有仪形，庠序千秋播德馨。
洛阳才子谪湘川，元礼同舟月下仙。
树根雪尽催花发，池岸冰消放草生。
山中玉笋是仙药，袖里素书题养生。
异方新岁自然悲，三友那堪更别离。
随有随无且归去，拟求丰足是何年。
春和洛水清无浪，雪洗高峰碧断根。
安西幕府多材雄，喧喧惟道三数公。
碧树如烟覆晚波，清秋欲尽客重过。
新短方裙叠作棱，听钟洗钵绕青蝇。
紫极殿前朝伏奏，龙华会里日相望。
雾中远树刀州出，天际澄江巴字回。
常爱此中多胜事，新诗他日伫开缄。
先遣和风报消息，续教啼鸟说来由。
一水悠悠百粤通，片帆无奈信秋风。
有时醉倒长松侧，酒醒不见心还忆。
空山岁计是胡麻，穷海无梁泛一槎。
还似升平池畔坐，低头向水自看妆。
三十年前与君别，可怜容色夺花红。
空闻虎旅传宵柝，无复鸡人报晓筹。
嬴政鲸吞六合秋，削平天下虏诸侯。
八大金刚持宝杵，长当护念我王城。
醉傅狂言人尽笑，独知我者是尚书。
言迟更速皆应手，将往复旋如有情。
三岁相依在洛都，游花宴月饱欢娱。
同心栀子徒夸艳，合穗嘉禾岂解香。
宛转数声花外鸟，往来几叶渡头船。
陶庐僻陋那堪比，谢墅幽微不足攀。
经行绿叶望成盖，宴坐黄花长满襟。
汀葭苍兮屿蓼枯，风骚牢兮愁烟孤。
与子避地西康州，洞庭相逢十二秋。
红深绿暗迳相交，抱暖含芳披紫袍。
楼头曲宴仙人语，帐底吹笙香雾浓。
边镇戍歌连夜动，京城燎火彻明开。
竹林啼鸟不知休，罗列飞桥水乱流。
二月风光似洞天，红英翠萼簇芳筵。
重冈复岭势崔巍，一卒当关万卒回。
即此欢娱齐镐宴，唯应率舞乐薰风。
庆云生处梵王宫，蹑磴攀萝一径通。
酒法众传吴米好，舞衣偏尚越罗轻。
天地山河从结沫，星辰日月任停轮。
不知皇帝三宫驻，始向人间著衮龙。
忆君我正泊行舟，望我君应上郡楼。
归来攸得牛两角，重铸锄犂作斤㔉。
若不坐禅销妄想，即须行醉放狂歌。
千岩万壑花皆坼，但恐芳菲无正色。
别后纵吟终少兴，病来虽饮不多欢。
流年不尽人自老，外事无端心已空。
定拥节麾从此去，安西大破犬戎群。
三宿武陵溪上月，始知人世有秦时。
业成早赴春闱约，要使嘉名海内闻。
殊乡寂寞使人悲，异域留连不暇归。
画舸春眠朝未足，梦为蝴蝶也寻花。
愿君弄影凤皇池，时忆笼中摧折羽。
难继二贤金玉唱，可怜空作断猿声。
明朝努力长安道，不为晴川恋旧游。
蚤是伤春梦雨天，可堪芳草更芊芊。
时人尽说韦山甫，昨日余干吊子孙。
忽遇法王毡上坐，便陈疑恳向师前。
庵树逼春花自吐，岩巢欲暮鸟空还。
黄尘初起此留连，火耨刀耕六七年。
晓入江村觅钓翁，钓翁沈醉酒缸空。
径草渐生长短绿，庭花欲绽浅深红。
昔迸烧牛发战机，夜奔惊火走燕师。
几岁开花闻喷雪，何人摘实见垂珠。
甘心七十且酣歌，自算平生幸已多。
绮陌已堪骑宝马，绿芜行即弹金丸。
汉舍子婴名尚在，魏封刘禅事独新。
春申还道三千客，寂寞无人杀李园。
同郡故人攀桂尽，把诗吟向泬寥天。
携笈归江重入门，劳劳谁是怜君者。
何况今朝杏园里，闲人逢尽不逢君。
烟水露花无处问，摇鞭凝睇不胜愁。
木叶萧萧动归思，西风画角汉东城。
仆射陂前是传邮，去程雕鹗弄高秋。
明朝腊日官家出，随驾先须点内人。
荆扬春冬异风土，巫峡日夜多云雨。
入蜀归吴三首诗，藏于笥箧重于师。
那忧宠辱来惊我，且寄风骚去敌君。
谁能世路趋名利，臣事玉皇归上清。
闻道皇恩遍宇宙，来将歌舞助欢娱。
画石画松无两般，犹嫌瀑布画声难。
长恨鸡鸣别时苦，不遣鸡栖近窗户。
东人望幸久咨嗟，四海于今是一家。
挟弹小儿多害物，劝君莫近市朝飞。
已道一朝辞北阙，何须五月更南巡。
富贵有期天授早，关河多难敕来迟。
家林千里遥相忆，几度停车一怅吟。
寒蛩乍响催机杼，旅雁初来忆弟兄。
二女庙荒汀树老，九疑山碧楚天低。
漠漠稻花资旅食，青青荷叶制儒衣。
临临冲天妇嫌丑，□□□□□□□。
此水贵妃曾照影，不堪流入旧宫来。
莓苔满院人稀到，松畔香台野鹤飞。
幢盖飘飘入冷空，天风瑟瑟星河动。
韩生讶我为斯艺，劝我徐驱作安计。
夜中归梦来又去，朦胧岂解传消息。
当年老默无消息，犹有词堂一杖藜。
共望汉朝多沛泽，苍蝇早晚得先知。
故知忠孝生天性，洁身乱伦安足拟。
棱伽之力所疲殚，李真周昉优劣难。
清河诗客本贤良，惠我新吟六十章。
余家一任青天笑，碧落浮云徒浩浩。
天长水阔厌远涉，访古始及平台间。
宫边老翁为余泣，小年进食曾因入。
是知阳报由阴施，天爵昭然契日彰。
星辰照出青莲颗，日月能藏白马牙。
浔阳江色潮添满，彭蠡秋声雁送来。
马头拂柳时回辔，豹尾穿花暂亚枪。
直待江山尽无路，始因抛得别离愁。
自是未能归去得，世间谁要白须翁。
真实说时声不现，正体堂堂没却身。
河阳县里虽无数，濯锦江边未满园。
鸟啄灵雏恋落晖，村情山趣顿忘机。
争拈瓦砾将为宝，智者安然而得之。
老僧只怕山移去，日暮先教锁寺门。
人间祸福愚难料，世上风波老不禁。
支颐忽望碧云里，心爱嵩山第几重。
笠戴圆阴楚地棕，磬敲清响蜀山铜。
直教笔底有文星，亦应难状分明苦。
独把象牙梳插鬓，昆仑山上月初明。
南塘水深芦笋齐，下田种稻不作畦。
浑身着箭瘢犹在，万槊千刀总过来。
将军易道令威仙，华发清谈得此贤。
数丛沙草群鸥散，万顷江田一鹭飞。
自古风流皆暗销，才魂妖魂谁与招。
军人奉役本无期，落叶花开总不知。
高楼独立思依依，极浦遥山合翠微。
蓝袍竹简佐琴堂，县僻人稀觉日长。
朝朝暮暮愁海翻，长绳系日乐当年。
此时独与君为伴，马上青袍唯两人。
真道每吟秋月澹，至言长运碧波寒。
当初捻起布毛意，体用毗卢些子多。
如何地近东西路，马足车轮不暂留。
青楼月夜长寂寞，碧云日暮空裴回。
河南白尹大檀越，好把真经相对翻。
高碑说尔孝应难，弹指端思白浪间。
补□慈尊光□□，谁蒙□圣□三千。
远辞岩窦泻潺潺，静拂云根别故山。
由来天赞德唯馨，朋祷心期事尽行。
他时相忆双航苇，莫问吴江深不深。
年光与物随流水，世事如花落晓风。
老来处处游行遍，不似苏州柳最多。
义士要教天下见，且留君住待袁昂。
城头铁鼓声犹振，匣里金刀血未干。
忆昨鸣皋梦里还，手弄素月清潭间。
紫甲采从泉脉畔，翠牙搜自石根傍。
亦知官舍非吾宅，且𣃁山樱满院栽。
洛阳二月梨花飞，秦地行人春忆归。
拜恩稽首纷无已，凝旒前席皇情喜。
有鸟有鸟毛似鹤，行步虽迟性灵恶。
前溪更有忘忧处，荷叶田田间白蘋。
由来勋业属英雄，兄弟连营列位同。
坛畔归云冷湿襟，拂苔移石坐花阴。
学道先须且学贫，学贫贫后道方亲。
晓上关城吟画角，暗驰羌马发支兵。
梁王旧馆雪蒙蒙，愁杀邹枚二老翁。
宓妃愁坐芝田馆，用尽陈王八斗才。
不畏辛夷不烂开，顾我筋骸官束缚。
何处最添羁客恨，竹窗残月酒醒闻。
浪匝湓城岳壁青，白头僧去扫禅扃。
纵使文翁能待客，终栽桃李不成行。
坐睡觉来清夜半，芭蕉影动道场灯。
何如且作宣徽使，免被人呼粥饭僧。
闲垂别殿风应度，半掩行宫麝欲薰。
朱弦已绝为知音，云鬓未秋私自惜。
磬襄入海去不归，长安市儿为乐师。
自从战伐先登阵，不惧危亡□□身。
惜哉此子巧言语，不到圣处宁非痴。
少傍海边飘泊处，中庭自有两犁泥。
别后巏嵍山上望，羡君时复见王乔。
天上梦魂何杳杳，宫中消息太沈沈。
离心一起泪双流，春浪无情也白头。
池傍坐客穿丛筿，树下游人扫落花。
今年此日何由见，蓬户萧条对病身。
浓阴似帐红薇晚，细雨如烟碧草春。
蛾眉欲碎巨灵掌，鸡肋难胜子路拳。
谁谓唐城诸父老，今时得见蜀文翁。
绣衣金缕披霞袂，缥缈素服褊袒臂。
轻寒著背雨凄凄，九陌无尘未有泥。
峰开华岳耸疑莲，水激龙门急如箭。
穿云落石细湔湔，尽日疑闻弄管弦。
成名郊外掩柴扉，树影蝉声共息机。
东西南北皆欲往，千江隔兮万山阻。
道方时险拟如何，谪去甘心隐薜萝。
如病如痴二十秋，求名难得又难休。
花开花落二十日，一城之人皆若狂。
宁知远使问姓名，汉语泠泠传好音。
绮皓清风千古在，因君一为谢岩居。
又云时俗轻寻常，力行险怪取贵仕。
嗾犬狺狺相索索，舐掌偏宜佩兰客。
恭闻帝里生灵沼，应报明君鼎业新。
煮汞成珍作砂子，五金偏道定相宜。
若能识此坎离宫，离宫之下出黄土。
但使主人能醉客，不知何处是他乡。
如今竹院藏衰老，一点寒灯弟子烧。
林莺何处吟筝柱，墙柳谁家晒麹尘。
风格只应天上有，歌声岂合世间闻。
劳寄新诗平宿憾，此生心气贯清秋。
休疑粉黛加铤刃，玉女旃檀侍佛前。
身逐陵官齐再拜，手持木铎叩三声。
此衣春日赐何人，秦女腰肢轻若燕。
老自退闲非世弃，贫蒙强健是天怜。
晓莺帘外语花枝，背帐犹残红蜡烛。
波白水黑山隐见，汨罗之上遥昏昏。
壮非少者哦七言，六字常语一字难。
日来省我不肯去，论诗说赋相諵諵。
五子歌声犹在耳，十旬猎迹已成畬。
远水自澄终日绿，晴林长落过春花。
此去欢荣冠士林，离筵休恨酒杯深。
宅近青山高静处，时归林下暂开关。
人生今日得娇贵，谁道卢姬身细微。
千场纵博家仍富，几度报雠身不死。
余高若是有先觉，灭迹归根从大朴。
红茸糅绣好毛衣，清泠讴鸦好言语。
玉酒湛湛盈华觞，丝竹次第鸣中堂。
劲筿逢霜摧美质，台星失位夭良臣。
鬬鸡台下东西道，柳覆班骓蝶萦草。
常共酒杯为侣伴，复闻纱帽见公卿。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
他时携上嵩峰顶，把倚长松看洛川。
风吹笋箨飘红砌，雨打桐花盖绿莎。
留得却缘真达者，见来宁作独醒人。
许辈多情偏送款，为问春花几时满。
山势转深看更好，岭霞谿雾没楼台。
旧业丛台废苑东，几年为梗复为蓬。
学书弟子何人在，点检犹存谏草无。
浊浪势奔吴苑急，疏钟声彻惠山寒。
别手应难及此精，须知攒簇自心灵。
愁听黄莺唤友声，空闺曙色梦初成。
欲知举目无情罚，一片花流酒一杯。
三峰亭暗橘边宿，八桂林香节下趋。
第一锦标谁夺得，右军输却小龙船。
檐壁层层映水天，半乘冈垅半民田。
但见白云长掩映，不知浮世几兴衰。
有一乖违即不中，但看强者推为主。
轻舟泛月寻溪转，疑是山隐雪后来。
湘女怨弦愁不禁，鄂君香被梦难穷。
谁能枉驾入荒榛，随例形相土木身。
酒旗相望大堤头，堤下连墙堤上楼。
海气暗蒸莲叶沼，山光晴逗苇花村。
六月清凉绿树阴，小亭高卧涤烦襟。
炉炭烧人百疾生，凤狂龙躁减心情。
夜来风起闲花落，狼藉柴门鸟径中。
孤峰已住六七处，万事无成三十年。
儒门弟子无人识，穿耳胡僧笑点头。
云雪离披山万里，别来曾住最高峰。
庞眉依杖禅僧起，轻翅萦枝舞蝶来。
节物惊心两鬓华，东篱空绕未开花。
已能憔悴今如此，更复含情一待君。
雷霆入地建溪险，星斗逼人梨岭高。
此时秋月满关山，何处关山无此曲。
碧菱花覆云母陵，风篁雨菊低离披。
月在上方诸品静，僧持半偈万缘空。
幽人闲望封中地，好为吾皇起白云。
偶向江头别钓矶，等闲经岁与心违。
巫山小女隔云别，春风松花山上发。
弯弯月出挂城头，城头月出照梁州。
岂不偶然聊为竹，空令石迳扫莓苔。
有池有榭即蒙蒙，浸润翻成长养功。
日晚阁门传圣旨，明朝尽放紫宸朝。
龙吟南岭崎山雨，虎啸东林什子风。
𪭢金伐鼓下榆关，旌旗逶迤碣石间。
南朝才子尚途穷，毕竟应须问叶公。
赤日旱天长看雨，玄阴腊月亦闻雷。
宝缾下井辘轳急，小娃弄索伤清冰。
休谁遗编行者几，至竟终须合天理。
冰雪肌肤力不胜，落花飞絮遶风亭。
青莲居士谪仙人，酒肆藏名三十春。
吾今已年七十一，眼昏须白头风眩。
流分晓月光难驻，响入清琴韵易谐。
闷向酒杯吞日月，闲将诗句问乾坤。
六甲威灵藏瑞检，五龙雷电遶霜都。
当时何不早量分，莫遣辉光深照泥。
欹枕亦吟行亦醉，卧吟行醉更何营。
洞庭已置新居处，归去安期与作邻。
伯奇掇蜂贤父逐，曾参杀人慈母疑。
明日独归花路远，可怜人世隔云霓。
几年山下事仙翁，名在长生箓籍中。
人吟侧景抱冻竹，鹤梦缺月沈枯梧。
负才尚气满朝知，高卧闲吟见客稀。
朝问此心何所思，暮问此心何所为。
银河旌节摇波影，珠阁笙箫吸月华。
但恐醍醐难并洁，只应薝卜可齐香。
谪仙唐世游兹郡，花下听歌醉眼迷。
嗟尔残月勿相疑，同光共影须臾期。
□子成仙纵难学，九秋思看集鸠雏。
青女素娥俱耐冷，月中霜里鬬婵娟。
满架高撑紫络索，一枝斜亸金琅珰。
沿涧水声喧户外，卷帘山色入窗来。
我修道来经十劫，出示阎浮厌众苦。
开云种玉嫌山浅，渡海传书怪鹤迟。
铜龙看却送春来，莫惜颠狂酒百杯。
病眼校来犹断酒，却嫌行处菊花多。
残粉水银流砌下，堕环秋月落泥中。
东风河外五城喧，南客征袍满泪痕。
更看出猎相思苦，不射秋田朝雉飞。
乌衣旧宅犹能认，粉竹金松一两枝。
笑我有诗三百首，马蹄红日急于名。
窃闻天子已传位，贤德北服南单于。
纵意出山无远近，还如孤鹤在空虚。
深荷故人相厚处，天行时气许教吞。
天上已张新羽翼，世间无复旧尘埃。
怀抱又空天默默，依前重作邓攸身。
回首无人寄惆怅，九衢尘土困扬鞭。
沉沉良夜与谁语，星隔银河月半天。
若到天台洞阳观，葛洪丹井在云涯。
至今风俗骊山下，村笛犹吹阿滥堆。
横行阔视倚公怜，狂来笔力如牛弩。
一百二十个蜣螂，推一个屎块不上。
无去无来本湛然，不居内外及中间。
对此独吟还独酌，知音不见思怆然。
贫友远劳君寄附，病妻亲为我裁缝。
明日定归台席去，鹡鸰原上共陶钧。
养胎十月神丹结，男子怀胎岂等闲。
鬓髪近来生处白，家园几向梦中迷。
结茅种杏在云端，扫雪焚香宿石坛。
就中慈母感儿情，失便哀啼处处惊。
厩马翩翩禁外逢，星槎上汉杳难从。
得遇仙公留此术，魂神魄立自长生。
家在故林吴楚间，冰为溪水玉为山。
定是烟霞列仙侣，暂来尘俗救危苦。
白头病叟泣且言，禄山未乱入棃园。
天外常求太白老，金陵捉得酒仙人。
早晚高台更同醉，绿萝如帐草如茵。
昨日偶拈庄老读，万寻山上一毫厘。
醉舞神筵随鼓笛，闲歌圣代和儿孙。
邦家已荷圣谟新，犹闻俭陋惜中人。
苍山云雨逐明神，唯有香名万岁春。
春生旧苑芳洲雨，香入高台小径风。
明霜义分成虚话，阜俗文章惜暗投。
城柳宫槐谩摇落，悲愁不到贵人心。
伎两虽多性灵恶，赖是长教闲处著。
哀弦古乐清人耳，月露激寒哭秋鬼。
高堂满地红氍毹，试舞一曲天下无。
岁晚无花空有叶，风吹满地干重叠。
一家何啻十朱轮，诸父双飞秉大钧。
宝剑已颁王礼盛，锦衣重带御炉香。
水中科斗长成蛙，林下桑虫老作蛾。
九层黄土是何物，销得向前冤恨来。
阿母蟠桃香未齐，汉皇骨葬秋山碧。
莫辞别酒和琼液，乍唱离歌和凤箫。
愿得化为红绶带，许教双凤一时衔。
以胶投漆苦不早，就中相去万里道。
道士写将行气法，家童授与步虚词。
野石静排为坐榻，溪茶深煮当飞觥。
天光晴射洞庭秋，寒玉万顷清光流。
潭州城郭在何处，东边一片青模糊。
天崖海角参知识，遍恣惠我全提力。
怪鸟鸣唤令人憎，虫虫群飞夜扑灯。
九重天子去蒙尘，御柳无情依旧春。
新湿头巾不复𥮾，相看醉倒卧藜床。
孤云不掩兴亡策，两角曾悬去住心。
脱却青衣露素体，婴儿领入重帏里。
遇缘傥解无非是，处愦那能有故新。
玉阶寂寂坠秋露，月照当时歌舞处。
自从却縠为元帅，大将归来尽把书。
秦王手笔序丹台，不错褒扬最上才。
家藏一卷古孝经，世世相传皆得力。
秋来野火烧栎林，枝柯已枯堪采取。
火急欢娱慎勿迟，眼看老病悔难追。
五龙金角向星斗，三洞玉音愁鬼神。
明日灞陵新霁后，马头烟树绿相迎。
柳花冥蒙大堤口，悠扬相和乍无有。
灞陵散失诗千首，太华凄凉酒一樽。
非故败他却成此，苏张终作多言鬼。
鹅毛御腊缝山罽，鸡骨占年拜水神。
遥知玄豹在深处，下笑羁绊泥涂间。
白帝城边又相遇，敛翼三年不飞去。
春尽絮飞留不得，随风好去落谁家。
错判符曹群吏笑，乱书岩石一山憎。
道傍苦李犹垂实，城外甘棠已布阴。
努力且为田舍客，他年为尔觅金鱼。
偶披蓑笠事空王，余力为文拟何谢。
案牍可申生节目，桃符虽圣欲何为。
庭树任猿偷熟果，崖松停鹤惜高枝。
进食门前水陆陈，大官斋洁贡时新。
剃头未必知心法，要且闲于名利人。
扑地暗来飞野马，舞风斜去散醯鸡。
秋草荒台响夜蛩，白杨凋尽减悲风。
岛上花枝系钓船，隋家宫畔水连天。
秋风落叶满空山，古寺残灯石壁间。
好临王母瑶池发，合傍萧家粉水开。
挥刀就烛裁红绮，结作同心荅千里。
终身胶漆心应在，半路云泥迹不同。
笳声万里动燕山，草白天清塞马闲。
云晴渐觉山川异，风便宁知道路长。
可怜扰扰尘埃里，双鬓如银事似麻。
荒城古木枝多枯，飞禽嗷嗷朝哺雏。
五柳闭门高士去，三苗按节远人归。
却使六番诸子弟，马前不信是书生。
举一例诸足可知，何用諵諵说引词。
尽握兵权犹不得，更将心计托何人。
社思匡岳无宗炳，诗忆扬州有鲍昭。
旧山虽在不关身，且向长安过暮春。
天畔峨嵋簇簇青，楚云何处隔重扃。
秋官月俸八九万，岂徒遣尔身温足。
春风宛转虎溪傍，紫翼红翘翻霁光。
前事是身俱若此，空门不去欲何之。
黄花助兴方携酒，红叶添愁正满堦。
即此见闻非见闻，无余声色可呈君。
汉家宫阙梦中归，几度毡房泪湿衣。
九衢金吾夜行行，上宫玉漏遥分明。
绛老问年须算字，庾公逢月要题诗。
他年锦里经祠庙，梁父吟成恨有余。
唯余芳草滴春露，时有残花落晚风。
劝尔诸僧好护持，不须垂钓引青丝。
故人每忆心先见，新酒偷尝手自开。
天昏地黑蛟龙移，雷惊电激雄雌随。
始以险技悦君目，终以贪心媚君禄。
花湿瑞烟粘玉磬，帘垂幽鸟啄苔钱。
北来南去几时休，人在光阴似箭流。
千里碧云闻塞雁，几程青草见巴陵。
坠仙遗袜老僧收，一锁金函八十秋。
岭头云向窗中起，砌下泉从石上来。
织锦机边莺语频，停梭垂泪忆征人。
衰翁渐老儿孙小，异日知谁略有情。
空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。
性僻多将云水便，山阳酒病动经年。
愁看贼火起诸烽，偷得余程怅望中。
越裳翡翠无消息，南海明珠久寂寥。
绿崖下视千万寻，青天只据百余尺。
日暮穷途泪满襟，云天南望羡飞禽。
谁为梅花怨未平，一声高唤百龙惊。
六时佛火明珠缀，午后茶烟出翠微。
一枕总无尘土气，何妨留我白云乡。
翡翠为楼金作梯，谁人独宿倚门啼。
解道澄江净如练，令人长忆谢玄晖。
帆带夕阳投越浦，心随明月到杭州。
浮生七十今三十，从此凄惶未可知。
老鳞枯节相把捉，踉跄立在青崖前。
飘风骤雨惊飒飒，落花飞雪何茫茫。
御林闻有早莺声，玉槛春香九陌晴。
桃李栽成艳格新，数枝留得小园春。
胡蝶翅翻残露滴，子规声尽野烟深。
烟凝远岫列寒翠，霜染疏林堕碎红。
东君不为留迟日，清镜唯知促白头。
翩翩归尽塞垣鸿，隐隐惊开蛰户虫。
禁林闻道长倾凤，池水那能久滞龙。
墙头半露红萼枝，池岸新铺绿芽草。
嵩阳道士餐柏实，居处三花对石室。
隐隐都城紫阳开，迢迢分野黄星见。
风猎红旗入寿春，满城歌舞向朱轮。
晓入邯郸十里春，东风吹下玉楼尘。
千秋万古葬平原，素业清风及子孙。
曾向教坊听国乐，为君重唱盛丛歌。
碧油幢下捧新诗，荣贱虽殊共一悲。
半年留醉待花开，晓去迎春夜始回。
泠泠仙语人听尽，却向五云翻翅飞。
水精帘卷桃花开，文锦娉婷众非一。
红脸初分翠黛愁，锦筵歌板拍清秋。
但愿长闲有诗酒，一溪风月共清明。
五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。
省冲鼍没投江岛，曾看鱼飞倚海樯。
美人寒食事春风，折尽青青赏尽红。
隔岸红尘忙似火，当轩青嶂冷如冰。
缉缀小诗钞卷里，寻思闲事到心头。
窗外虚明雪乍晴，檐前垂霤尽成冰。
逢时弃置从不才，未老衰羸为何事。
眼前只欠燕雪飞，蹄下如闻朔风起。
金榜因何无姓字，玉都必是有仙名。
头上复戴九星冠，总领玉童坐南面。
坐上沿江碧玉流，读书人住几春秋。
松菊寒香三径晚，桑榆烟景两淮秋。
将开丹灶那防鹤，欲算棋图却望云。
萧萧山路穷秋雨，淅淅溪风一岸蒲。
绿槐生在膏腴地，何得无心拒雪霜。
但知火候不参差，自得还丹微妙旨。
青嶂浅深当雨静，古松疏密向风悲。
幽亭春尽共为欢，印绶居身是大官。
一从戎马来幽蓟，山谷虎狼无捍制。
忆记来时魂悄悄，想见仙山众峰小。
贾生未达犹窘迫，身驰匹马邯郸陌。
炎烟六月咽口鼻，胸鸣肩举不可逃。
凤诏恐君今岁去，龙门欠我旧时游。
长春殿掩无人扫，满眼梨花哭杜鹃。
四海皆忙几个闲，时人口内说尘缘。
原头猎火夜相向，马蹄蹴蹋层冰上。
花落花开人世梦，衰荣闲事且持杯。
落落出群非榉柳，青青不朽岂杨梅。
来往天台天姥间，欲求真诀驻衰颜。
数峰云脚垂平地，一径松声彻上层。
苔床卧忆泉声遶，麻履行思树影深。
弄涛船更曾观否，望市楼还有会无。
苔侵雨打依稀在，惆怅凉风树树蝉。
天地生我尚如此，陌上他人何足论。
边郡荒凉悲且歌，故园迢遰隔烟波。
海上几时霜雪积，人间此夜管弦多。
遥闻桂水遶城隅，城上江山满画图。
松色摧残遭贼火，水声幽咽落人家。
洞口飞琼佩羽霓，香风飘拂使人迷。
罗袜生尘游女过，有人逢著弄珠回。
江南不有名儒相，齿冷中原笑未休。
见尔此言堪恸哭，遣予何日望时平。
万灶貔貅戈甲散，千家罗绮管弦鸣。
瑞霭朝朝犹望幸，天教赤县有诗人。
戛云楼上定风盘，雀跃猿跳总不难。
长短死生无两处，可怜黄鹄爱分飞。
惟余思妇愁眉结，无限春风吹不开。
烽火城西百尺楼，黄昏独上海风秋。
春风吹送廊庑间，秋社驱将嵌孔里。
锦字莫辞连夜织，塞鸿常是到春归。
尚书旧用裁天诏，内史新将写道经。
洛阳城里千万人，终为北邙山下尘。
碎霜斜舞上罗幕，烛笼两行照飞阁。
曲终似要君王宠，回望红楼不敢嘶。
布衣空手取中原，劲卒雄师不足论。
丈人博陵王名家，怜我总角称才华。
村店闭门何处宿，夜深遥唤渡江船。
遥知阮巷归宁日，几院儿童候马看。
徒有旧山流水畔，老松枝叶苦吟风。
清如冰雪重如山，百辟严趋礼绝攀。
见倚小窗亲襞染，尽图春色寄夫君。
十年江浦卧郊园，闲夜分明结梦魂。
应笑执金双阙下，近南犹隔两重城。
珠玉会应成咳唾，山川犹觉露精神。
君恩还似东风意，先入灵和蜀柳枝。
寒气与君霜里退，阳和为尔腊前来。
悬知回日彩衣荣，仙籍高标第一名。
夜深时出仰照天，二十八宿中相连。
独爱千峰最高处，一峰初日白云中。
厌从薄宦校青简，悔别故山思白云。
行想北山清梦断，重游西洛故人稀。
来时将得几多雁，到处愁他无限人。
雏鸭拂爪血迸天，狡兔中拳头粉骨。
一山星月霓裳动，好字先从殿里来。
大夫名价古今闻，盘屈孤贞更出群。
讲经旧说倾朝听，登殿曾闻降辇迎。
到头归向青山是，尘路茫茫欲告谁。
君已江东访元丹，邂逅不得见君面。
一重未过一重摧，一畔萦岩一畔开。
有唐文物盛复全，名书史册俱才贤。
抽得闲身伴瘦筇，乱敲青碧唤蛟龙。
血染蜀罗山踯躅，肉红宫锦海棠棃。
万国同风共一时，锦江何谢曲江池。
日月之光不到此，非暗非明烟塞塞。
从军莫厌千场醉，即是金銮宠命时。
山僧不语卷帘坐，遥看世间如梦中。
倡家桃李自芳菲，京华游侠盛轻肥。
黄金印绶悬腰底，白雪歌诗落笔头。
陆机西没洛阳城，吴国春风草又青。
百二禁兵辞象阙，三千宫女下龙舟。
从此舍舟何所诣，酒旗歌扇正相迎。
插去定难分镜彩，看时长似滴珠光。
孤蓬再此接恩辉，吟对秋风怅有违。
几度欲移移不得，天教抛掷在深山。
五方色中白为上，不是我王争得知。
斗间谁与看冤气，盆下无由见太阳。
笋根稚子无人见，沙上凫雏傍母眠。
鲛人织绡采藕丝，翻江倒海倾吴蜀。
川原缭绕浮云外，宫阙参差落照间。
然云烧树火实骈，金乌下啄赪虬卵。
殊忆好僧招不及，夜来仓卒鏁严城。
大弦嘈囋小弦清，喷雪含风意思生。
宗炳死来君又去，终身不复到柴桑。
别离还有经年客，怅望不如河鼓星。
竹林上拔高高笋，荷叶中藏小小莲。
曲项琵琶催酒处，不图为乐向谁云。
出入彤庭佩金印，承恩赫赫如王侯。
旧游之人半白首，旧游之地多苍苔。
黄衣小使录姓名，领出长安乘递行。
鸟势去投金谷树，钟声遥出上阳烟。
秦王烧书杀儒客，肘腋之中千里隔。
倡家少妇不须嚬，东园桃李片时春。
自笑不归看石榜，谁高无事弄苔泉。
七纵七擒何处在，茅花枥叶盖神坛。
姓氏不书高士传，形神自得逸人风。
孀妻栖户仍无嗣，欲访孤坟谁引至。
雷殷殷兮雨曚曚，成阴涧下云之功。
玉洞瑶坛长冷落，真虚崖窦色常新。
丰衣足食处莫住，圣迹灵踪好遍寻。
含元殿上水晶宫，分明指出神仙窟。
陈觞荐俎歌二献，拊石𪭢金会七盘。
人厌为霖水毁溪，床边生菌路成泥。
自言少小慕幽玄，只言容易得神仙。
城内蒿铜诚自有，无谋谁解见玄机。
夜深天碧松风多，孤窗寒梦惊流波。
诗客筵中金盏满，美人头上玉钗垂。
东谒大苏求真谛，智同灵鹫听法偈。
须到露寒方有态，为经霜裛稍无香。
高心休拟凤池游，朱绂银章宠已优。
飘飘但恐入云中，步骤还疑归海东。
清风借响松筠外，画隼停晖水石间。
春风吹尽燕初至，此时自谓称君意。
楚岸有花花盖屋，金塘柳色前溪曲。
从此安然寰海内，后来无复谩相倾。
草堂寂寂景偏幽，到此令人一纵眸。
常骑马在嘶空枥，自作书留别故人。
人生结交在终始，莫为升沈中路分。
谁道洛中多逸客，不将书唤不曾来。
退居潇洒寄禅关，高挂朝簪净室间。
一丈夫兮一丈夫，千生气志是良图。
鹗在卿云冰在壶，代天才业本訏谟。
爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。
不如饮此神圣杯，万念千忧一时歇。
君为秋浦三年宰，万虑关心两鬓知。
三百六旬长扰扰，不冲风雨即尘埃。
行看采掇方盈手，暗觉馨香已满襟。
愿令轮转直陵园，三岁一来均苦乐。
朝云旭日照青楼，迟晖丽色满皇州。
背上铭为万年字，胸前点作七星文。
花心露洗猩猩血，水面风披瑟瑟罗。
傍暖旋收红落叶，觉寒犹著旧生衣。
掩映莺花媚有余，风流才调比应无。
只缘存想归兰室，不向春风看夜花。
三千宾客总珠履，欲使何人杀李园。
朝来送在凉床上，只怕风吹日炙销。
千里战尘连上苑，九江归路隔东周。
云根苔藓山上石，冷红泣露娇啼色。
谁念火云千嶂里，低身犹傍鹧鸪飞。
仙箓满床闲不厌，阴符在箧老羞看。
蝉翼轻绡傅体红，玉肤如醉向春风。
满目笙歌一段空，万般离恨总随风。
蹇质蹉跎竟不成，年过四十尚躬耕。
青锦缝裳绿玉珰，满身新带五云香。
高台爱妾魂销尽，始得丘迟为一招。
莫道高风无继者，一千年内有崔君。
兰舟桂楫常渡江，无因重寄双琼珰。
大都浪后青堆没，五老云中翠叠来。
未醉已知醒后忆，欲开先为落时愁。
破围铁骑长驱疾，饮血将军转战危。
几处松筠烧后死，谁家桃李乱中开。
罗公如意夺颜色，三藏袈裟成散丝。
蜀国名鞭见惠稀，驽骀从此长光辉。
宛陵女儿擘飞手，长竿横空上下走。
不独送春兼送老，更尝一着更听看。
老大登朝如梦里，贫穷作活似村中。
毕逋拨刺月衔城，八九雏飞其母惊。
旌斾遍张林岭动，豺狼驱尽塞垣空。
顾渚一瓯春有味，中林话旧亦潸然。
端居味道尘劳息，扣寂眠云心境齐。
日出空江分远浪，鸟归高木认孤城。
凉夜酒醒多对月，晓庭公退半吟诗。
桃李光阴流似水，图书滋味冷如冰。
古巷月高山色静，寒芜霜落灞原空。
蕙兰有恨枝尤绿，桃李无言花自红。
乱云堆里结茅庐，已共红尘迹渐疏。
樵采为侵征虏墓，耕耘犹就破羌屯。
庭松流污相抵吃，霜絮重裘火无力。
回头却顾蓬山顶，一点浓岚在深井。
海浩淼兮汩洪溶，流蕴蕴兮涛汹汹。
飘然蓬艇东归客，尽日相看忆楚乡。
征途行色惨风烟，祖帐离声咽管弦。
重城柳暗东风曙，复道花明上苑春。
传闻阙下降丝纶，为报关东灭虏尘。
城外春风吹酒旗，行人挥袂日西时。
自昔登临湮灭尽，独闻忠孝两能传。
欲随石燕沈湘水，试逐铜乌绕帝台。
苍翠暗消三暑热，孤高能锁四时烟。
傍人送上那足贵，终赌鸣珰鬬自起。
鸾台夜直衣衾冷，云雨无因入禁城。
新春新霁好晴和，间阔吾师鄙吝多。
漫汗崚嶒积亭障，噰噰鸣雁江上来。
琴兮琴兮在自然，不在徽金将轸玉。
月下分行似度云，风前飏影疑回雪。
年年望断无消息，空闭重城十二楼。
街衢烛影侵寒月，文武珂声叠晓天。
目断魂销正惘然，九疑山际路漫漫。
尔家最近魁三象，时论同归尺五天。
秾艳尽怜胜彩绘，嘉名谁赠作玫瑰。
夜深曲曲湾湾月，万里随君一寸肠。
徒言玉节将分阃，定是沙堤欲到门。
更无外事来心肺，空有清虚入思神。
堂上书生空白头，临风三齅馨香泣。
余则闲吟孤寂章，始知光阴不虚掷。
霜报征衣冷针指，雁惊幽隐泣云泉。
九疑望断几千载，斑竹泪痕今更多。
远地官高亲故少，些些谈笑与谁同。
日过辰时犹在梦，客来应笑也求名。
剑阁霞黏残雪在，锦江香甚百花开。
清洛半秋悬璧月，彩船当夕泛银河。
荆钗任意撩新鬓，明镜从他别画眉。
先生先生不可遇，爱平不平眉斗竖。
北扫燕然□岭镇，南尽戎羌逻莎平。
还须黑头取方伯，莫谩白首为儒生。
心送秦人趋凤阙，月随阳雁极烟霄。
宿鹭眠洲非旧浦，去年沙觜是江心。
自觉尘缨顿潇洒，南行不复问沧浪。
中秋朗月静天河，乌鹊南飞客恨多。
蕙楼凉簟翠波空，银缕香寒凤皇薄。
芙蓉泣恨红铅落，一朵别时烟似幕。
白发使君思帝乡，驱妻领女游花傍。
萧萧烟雨九原上，白杨青松葬者谁。
溪上人家凡几家，落花半落东流水。
赠君一法决狐疑，不用钻龟与祝蓍。
欲寄两行迎尔泪，长江不肯向西流。
岩岩五岳镇方舆，八极廓清氛祲除。
荒戍之城石色古，东郭老人住青丘。
冻轮当碛光悠悠，照见三堆两堆骨。
密片无声急复迟，纷纷犹胜落花时。
满袖满头兼手把，教人识是看花归。
树色转烟城斗峻，水光浮草岸遥卑。
幸荷召颁入太学，相期联步觐天朝。
战国方须礼干木，康时何必重侯嬴。
青娥已落淮边月，白骨甘为泉下尘。
三日无火烧纸钱，纸钱那得到黄泉。
夕阳云尽嵩峰出，远岸烟消洛水平。
云壑布衣骀背死，劳生重马翠眉须。
春衣试出当轩立，定被邻家暗断肠。
龙媒昔是渥洼生，汗血今称献于此。
云雨马嵬分散后，骊宫不复舞霓裳。
山翠湖光似欲流，蜂声鸟思却堪愁。
自承丘壑新恩重，已分烟霞旧隐空。
柽柏飕飗杂风雨，龟龙睗睒游虚明。
马上抱鸡三市鬬，袖中携剑五陵游。
三年不见尘中事，满眼江涛送雪山。
病生心腹不自医，古屋澄潭何神祟。
笙歌鼎沸君莫矜，豪奢未必长多金。
红粉楼中应计日，燕支山下莫经年。
临泱漭兮背青荧，吐云烟兮合窅冥。
素躰相呈却道非，奴郎不弁谁受屈。
带雨小舟横别涧，隔花幽犬吠深云。
日月天中辞洛邑，云山江上领宣城。
直道未容淹屈久，暂劳踪迹寄天涯。
百里甚堪留惠爱，莫教空说鲁恭名。
避雠偶作滑台客，嘶风跃马来翩翩。
狮子回头向西望，哀吼一声观者悲。
公退启枰书院静，日斜收子竹阴移。
一叶闲飞斜照里，江南仲蔚在蓬蒿。
帝下真符召玉真，偶逢游女暂相亲。
山头水色薄笼烟，久客新愁长庆年。
八斗已闻传姓字，一枝何足计行藏。
闲得林园栽树法，喜闻儿侄读书声。
湘岸风来吹绿绮，海门潮上没青蘋。
崇文馆里丹霜后，无限红棃忆校书。
业薪心火日烧煎，浪死虚生自古然。
青山万古长如旧，黄鹤何年去不归。
千山冷叠湖光外，一扇凉摇楚色西。
安得瑶池饮残酒，半醉骑下垂天鹏。
角簟工夫已到头，夏来全占满床秋。
泥沙难掩冲天气，风雨终思发匣时。
琪树芊芊玉蘂新，洞宫长闭彩霞春。
离其母妻绝因依，嗟我道不能自肥。
北望高楼夏亦寒，山重水阔接长安。
因汝华阳求药物，碧松根下茯苓多。
云帆春水将何适，日爱东南暮山碧。
深山古驿分驺骑，芳草闲云逐隼旟。
上有明王颁诏下，重选贤良恤孤寡。
优钵罗花万劫春，频犂田地绝纤尘。
心泰身宁是归处，故乡何独在长安。
假如伏火只成顽，欲得人间作地仙。
今日春光太漂荡，谢家轻絮沈郎钱。
相逢未语平生意，莫忘倾樽慰寂寥。
溧阳酒楼三月春，杨花茫茫愁杀人。
今日圣恩亲幸到，板桥头是读书堂。
自从雪里唱新曲，直到三春花尽时。
筐箧静开难似此，蕊珠春色海中山。
南菊再逢人卧病，北书不至雁无情。
海燕初归朔雁回，静眠深揜百花台。
心将流水同清净，身与浮云无是非。
虽云智惠生灵府，要且功夫在笔端。
如今纵有骅骝在，不得长鞭不肯行。
翠蛾转盼摇雀钗，碧袖歌垂翻鹤卵。
坐思行叹成楚越，春风玉颜畏销歇。
还应有恨无人觉，月晓风清欲堕时。
闲披短褐杖山藤，头不是僧心是僧。
赤甲白盐俱刺天，闾阎缭绕接山巅。
汝别家乡须努力，莫将辜负丈夫身。
逐迁属吏随宾列，拨櫂扁舟不忘恩。
都门雨歇愁分处，山店灯残梦到时。
顾我蓬莱静无事，玉版宝书藏众瑞。
有二比丘犯淫杀，波离萤光增罪结。
孤吟此夕惊秋晚，落叶残花树色中。
旧臣头鬓霜华早，可惜雄心醉中老。
晓奠莺啼残漏在，风帏燕觅旧巢来。
了此幻性同阳焰，空花识浪复圆成。
群峰过雨涧淙淙，松下扉扃白鹤双。
宫殿峥嵘笼紫气，金渠玉砂五色水。
寰中不用忧天旱，霖雨看看属傅岩。
衰门海内几多人，满眼公卿总不亲。
殿前铺设两边楼，寒食宫人步打球。
彩绳芳树长如旧，唯是年年换少年。
巧穷南国千般艳，趁得春风二月开。
如何尘外虚为契，不得支公此会同。
明烛重燃煨烬灰，寒泉更洗沈泥玉。
盖代名高方赫赫，恋恩心切更乾乾。
云衢不要吹箫伴，只拟乘鸾独自飞。
老鸦拍翼盘空疾，准拟浮生如瞬息。
五陵公子怜文彩，画与佳人刺绣衣。
身年三十未入仕，仰望东邻安可期。
烟雾未应藏岛屿，凫鹥亦解避旌旛。
罪归成济皇天恨，戈犯明君万古悲。
今我幽愁还似古，皇天无语但苍苍。
杏园岂敢妨君去，未有花时且看来。
直从狮子门前入，旋见亭台遶岸傍。
中外相连弟与兄，新加小县子男名。
三亩丹田无种种，种时须藉赤龙耕。
可怜诸贵贤且才，时情物望两无猜。
秋杪方攀玉树枝，隔年无计待春晖。
菜团个个皆钳项，粳米头头尽翦鬃。
老去自惊秦塞雁，病来先忆楚江鱼。
遂将三五少年辈，登高远望形神开。
半岩冷落高宗雨，一洞凄凉吉甫风。
百本败荷鱼不动，一枝寒菊蝶空迷。
关月几时干客泪，戍烟终日起乡愁。
自得居王宠爱时，敢言春色上寒枝。
每岁春光九十日，一生年少几多时。
更有观台称贺处，黄云捧日瑞升平。
晓上上方高处立，路人羡我此时身。
如今正困风波力，更向人中问宋纤。
桃花浪里成龙去，竹叶山头退鹢飞。
志业尝探绝编义，风尘虚作弃𦈡生。
为爱山前新卜第，不妨风月事琴樽。
主人念我尘眼昏，半夜号令期至暾。
无路洞天寻穆满，有时人世美刘郎。
珠为阙兮玉为楼，青云盖兮紫霜裘。
昔年棣萼联枝发，今日莲宫并蒂开。
扁舟却下五湖水，胜地重游八迹坛。
故人家在西长安，卖药往来投此山。
季子祸从怜富贵，颜生道在乐箪瓢。
凤皇楼下对天泉，鹦鹉洲中匝管弦。
使君滩头拣石砚，白帝城边寻野蔬。
怜师好事无人见，不把兰芽染褐衣。
风揭洪涛响若雷，枕波为垒险相隈。
大红斾引碧幢旌，新拜将军指点行。
雀钗翠羽动明珰，欲出不出脂粉香。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
待君朝夕燕山至，好作明年杨柳春。
写出霜缣可舒卷，何人应识此情远。
业工窜伏深树里，四月五月偏号呼。
谁把钿筝移玉柱，穿帘海燕双飞去。
一辞渭北故园春，再把江南新岁酒。
别有仙居对三市，金阙银宫相向起。
虽访灵芝身不远，未逢真诀道还赊。
百幅锦帆风力满，连天展尽金芙蓉。
不分开襟悲楚奏，愿言吹笛退胡兵。
霁后江城风景凉，岂堪登眺只堪伤。
长恨相逢即分首，含情掩泪独回头。
秋色西陵满绿芜，繁弦急管强欢娱。
双旌去去恋储胥，归路莺花伴隼旟。
共踏长安街里尘，吴州独作未归身。
稽岭春生酒冻销，烟鬟红袖恃娇饶。
陶仙谩学长生术，暑往寒来更寂寥。
多情公子春留句，少思文君昼掩扉。
起得幽亭景复新，碧莎地上更无尘。
谢安四十余方起，犹自高闲得数年。
唯君浩叹非庸人，分衣辍饮来相亲。
居邻北郭古寺空，杏花两株能白红。
十年辛苦一枝桂，二月艳阳千树花。
倾朝朱紫正骈阗，红杏青莎映广筵。
谁家第宅成还破，何处亲宾哭复歌。
红楼入夜笙歌合，白社惊秋草木疏。
只有今春相伴在，花前賸醉两三场。
补衮应星曾奏举，北山南海孰为高。
直似潭中吞钩鱼，何异空中荡罗鸟。
曾逢毛女话何事，应见巨灵开此山。
清切会须归有日，莫贪句漏足丹砂。
天子不须忧北寇，守贞面上管幽州。
月落星稀竟不来，烟柳胧朣鹊飞去。
老翠香尘下才熟，搅时绕箸天云绿。
楚人每道张旭奇，心藏风云世莫知。
狼籍棃花满城月，当时长醉信陵门。
寻思六祖传心印，可是从来读藏经。
越国旧无唐印绶，蛮乡今有汉衣冠。
嵩少心期杳莫攀，好山聊复一开颜。
若于此郡为卑吏，刺史厅前又折腰。
长筇自担药兼琴，话著名山即拟寻。
行来北凉岁月深，感君贵义轻黄金。
栽成五柳吟归去，漉酒巾边伴菊闲。
双鸥为底无心狎，白发从他遶鬓生。
后世何人来飞升，紫阳真人李八百。
雨滴长门秋夜长，愁心和雨到昭阳。
凤兮凤兮非无凰，山重水阔不可量。
林莺一哢四时春，蝉翼罗衣白玉人。
秦女红妆空觅伴，郢郎白雪少知音。
笑云鲐老不为礼，飘萧雪鬓双垂颐。
长欲然香来此宿，北林猿鹤旧同群。
人生如云在须臾，何乃自苦八尺躯。
珍重芸香陈子乔，亦解贻书远相问。
欲整锋铓取惮劳，凌晨开匣玉龙嗥。
香闺报喜行人至，碧汉填河织女回。
杳杳渔舟破暝烟，疏疏芦苇旧江天。
昭州本遶孤城小，五岭山高众垤难。
紫凤放娇衔楚佩，赤鳞狂舞拨湘弦。
虽云圣代识贤明，自是山河应数生。
少年出门将诉谁，川无梁兮路无岐。
安排贱迹无良策，裨补明时望重才。
吹嘘渐觉馨香出，梦寐长疑羽翼生。
九天含露未销铄，阊阖初开赐贵人。
此日相逢思旧日，一杯成喜亦成悲。
不会当时作天地，刚有多般愚与智。
却思紫陌觥筹地，兔缺乌沈欲半年。
愁心一倍长离忧，夜思千重恋旧游。
一从分首剑江滨，南国相思寄梦频。
已恨流莺欺谢客，更将浮蚁与刘郎。
曹公一战奔波后，赤壁功传万古名。
花门剺面请雪耻，慎勿出口他人狙。
秋风窗下琴书静，夜景门前人吏闲。
永无飞溜侵凌得，唯有闲云拨触多。
暖风晴日断浮埃，废路新条发钓台。
盛德高名总是空，神明福善大朦胧。
嗟哉吾党二三子，安得至老不更归。
树带荒村春冷落，江澄霁色雾霏微。
今日重来旧游处，此花憔悴不如初。
省悟前非一息间，更抛闲事弃尘寰。
策马上桥朝日出，楼阙赤白正崔嵬。
能说鹔鹴来换酒，五湖赊与一年春。
馆陶园外雨初晴，绣毂香车入凤城。
悬池的的停华露，偃盖重重拂瑞云。
银钩金错两殊重，宜上屏风张座隅。
车鱼郑重知难报，吐握周旋不可论。
骄虏乘秋下蓟门，阴山日夕烟尘昏。
破额幞头衫也穿，使君犹许对华筵。
行宫门外陌铜驼，两畔分栽此最多。
阳乌落尽酒不醒，扶上西园当月楼。
紫宸诏发远怀柔，摇笔飞霜如夺钩。
寻师远到晖天观，竹院森森闭药房。
无论尘客闲停扇，直到消时不见蝇。
密迹未成当面笑，几回抬眼又低头。
天长地久无终毕，昨夜今朝又明日。
鼓角清明如战垒，梧桐摇落似贫居。
一年十二度圆月，十一回圆不在家。
牡丹枉用三春力，开得方知不是花。
母来寻见儿还见，当下回颜不作声。
鸳鸿得路争先翥，松柏凌寒独后凋。
平生踪迹慕真隐，此夕襟怀深自多。
人道长生没得来，自古至今有有有。
从来六行比齐姜，自许千门奉楚王。
煎茶水里花千片，候客亭中酒一樽。
温馨熟美鲜香起，似笑无言习君子。
脱巾斜倚绳床坐，风送水声来耳边。
故情欢喜开书后，旧事思量在眼前。
岁稔民康绝讼论，政成公暇自由身。
六亲恸哭还复苏，我笑先生泪个无。
初移柳岸笙歌合，欲过蘋洲罗绮香。
两度见山心有愧，皆因王事到山中。
仙女群中名最高，曾看王母种仙桃。
万井更深空寂寞，千方雾起隐嵯峨。
谁能忧彼身后事，金凫银鸭葬死灰。
酒污衣裳从客笑，醉饶言语觅花知。
只言旋老转无事，欲到中年事更多。
鼠穿月榭荆榛合，草掩花园畦垅平。
自古要津皆若此，方今失路欲如何。
不收金弹抛林外，却惜银床在井头。
曾传达士心中印，额有圆珠七尺身。
计拙耻居岩麓老，气狂惭与斗牛平。
凌晓无端照衰发，便悲霜雪镜光中。
御衣空惜侍中血，国玺几危皇后身。
感君恩重许君命，太山一掷轻鸿毛。
夫差旧国久破碎，红燕自归花自开。
楚狂身世恨情多，似病如忧正是魔。
幸喜书生为将相，定由阴德致神仙。
愿为玉銮系华轼，终日有声在君侧。
须臾六年肠不馁，血化白膏体难毁。
逾江越汉津无梁，遥遥永夜思茫茫。
红儿若在东家住，不得登墙尔许年。
唯许正朝服汉仪，敛衣整巾潜泪垂。
上界鼎成云缥缈，西陵舞罢泪阑干。
虽然得汗状如珠，密密铺排在病躯。
昔年意气结群英，几度朝回一字行。
流莺百啭和残漏，犹把芳樽藉露莎。
至人□□识仙风，瑞霭丹光远郁葱。
坐将文教镇藩维，花满东南圣主知。
地尽炎荒瘴海头，圣朝今又放驩兜。
青嶂庙前才滴酒，白龙湫上气如蒸。
高临月殿秋云影，静入风檐夜雨声。
飡白玉兮饮琼芳，心思荃兮路阻长。
翁言野父何分别，耳闻眼见为君说。
上帝深宫闭九阍，巫咸不下问衔冤。
马头觅角生何日，石火敲光住几时。
武陵源在朗江东，流水飞花仙洞中。
楚女梅簪白雪姿，前溪碧水冻醪时。
中天气爽星河近，下界时丰雷雨匀。
何如且破望中叶，未可便攀低处枝。
野性平生惟爱月，新晴半夜睹婵娟。
勿忆天台掩书坐，涧云起尽红峥嵘。
多病所须唯药物，微躯此外更何求。
棱角坚完不复坏，扣之声韵堪磨镌。
阴阳妙教生真人，名山胜地隐其身。
忧悲欲作煎心火，荣利先为翳眼尘。
三十年来住木陈，时中无一假功成。
桃李新开映古查，菖蒲犹短出平沙。
玉箫金管喧四筵，苦心不得申长句。
小捷风流已俊才，便将红粉作金台。
落日独归林下宿，暮云多遶水边行。
山色东南连紫府，水声西北属洪都。
风破绮霞山寺出，人歌白雪岛花飞。
神仙既有丹青术，携取何妨入洞天。
生前卖卜居三蜀，死后驰名遍大唐。
九衢日暖树苍苍，万里吴人忆水乡。
山蒸阴火云三素，日落温泉鸡一鸣。
两衙断狱兼留客，三考论功合树碑。
未知何日干天及，恐到秋来被鹤栖。
万乘旌旗分一半，八方风雨会中央。
曾遭宁戚鞭敲角，又被田单火燎身。
麤眉卓竖语如雷，闻说不平便放杯。
金矿相和性自别，任向君前试取看。
莫言酷学无知己，未必王音不荐雄。
湘浦怀沙已不疑，京城赐第岂前期。
绿蔓秾阴紫袖低，客来留坐小堂西。
芳姿不合并常人，云在遥天玉在尘。
应有世人来觅我，水重山叠几层迷。
返驾王尊何足叹，哭途阮籍谩无聊。
有时六博快壮心，遶床三匝呼一掷。
禅伴欲邀何著作，空音宜向夜中听。
还怜我有冥搜癖，时把新诗过竹寻。
条章最是贫家喜，禾黍仍防别郡饥。
杏花结子春深后，谁解多情又独来。
必许酬恩酬未晚，且须容到九华山。
而此但假空言语，净秽两边俱不依。
浊酒不禁云外景，碧峰犹冷寺前春。
野鹊野鹊巢林梢，鸱鸢恃力夺鹊巢。
蝶衔红蘂蜂衔粉，共助青楼一日忙。
晓鼓一声分散去，明朝风景属何人。
万家相庆喜秋成，处处楼台歌板声。
惟爱松筠多冷淡，青青偏称雪霜寒。
丹霄空把桂枝归，白首依前着布衣。
家山迢遰归无路，杯酒稀疏病到身。
共说年来但无事，不知何者是君恩。
碧莲花下独提携，坚洁何如幻泡影。
思子台边风自急，玉娘湖上月应沈。
愿持精卫衔石心，穷取河源塞泉脉。
从此浔阳风月夜，崔公楼替庾公楼。
身稳心安眠未起，西京朝士得知无。
闻有三山未知处，茂陵松柏满西风。
落日千峰转迢遰，知君回首望高城。
楼前澹澹云头日，帘外萧萧雨脚风。
惆怅人间万事违，两人同去一人归。
玉笛一声芳草外，锦鸳双起碧流中。
帘开明月独窥人，敧枕钗横云鬓乱。
养病未能辞薄俸，忘名何必入深山。
虽未学穷生死诀，人间岂不是神仙。
斋戒等候一阳生，便进周天参同理。
出门争走九衢尘，总是浮生不了身。
丹凤诏成中使取，白龙香近圣君来。
纵然求得𫏐时间，须臾不久归蒿里。
几回天上葬神仙，漏声相将无断缘。
桂阳年少西入秦，数经甲科犹白身。
不缘过去行方便，安得今朝会碧虚。
思妇多情珠泪垂，仙禽欲舞双翅起。
帆影随风过富阳，橹声摇月下钱塘。
中流菱唱泊何处，一只画船兰作桡。
梁王旧客皆能赋，今日因何独怨秋。
九衢终日见南山，名利何人肯掩关。
风光川谷梅将发，音信云天雁未疏。
宗师真示无闻见，未晓徒劳见月新。
须是蓬瀛长买得，一家同占作家山。
五十年间似反掌，风尘倾动昏王室。
马融闲卧笛声远，王粲醉吟楼影移。
寸发如霜袒右肩，倚肩筇竹貌怡然。
蛮儿巴女齐声唱，愁杀江楼病使君。
官满便寻垂钓侣，家贫已用卖琴钱。
故人还爽花前约，新月又生江上亭。
昨夜盘中甘露满，婕妤争去奏官家。
今日不知谁计会，春风春水一时来。
已收身向园林下，犹寄名于禄仕间。
此日风光与形胜，衹言作伴圣词来。
漫向孤危惊客心，何曾解入笙歌耳。
风威遍布江山静，教化高同日月明。
瑶池宴罢归来醉，笑说君王在月宫。
正是闽中越鸟声，几回留听暗沾缨。
天生杰异固难驯，应变摧枯若有神。
岩深水落寒侵骨，门静花开色照衣。
契合神仙实难论，云霄起在黄芽上。
童年未解读书时，诵得郎中数首诗。
无地可耕归不得，有恩堪报死何难。
虚皇天诏下仙家，不久星潢借客槎。
陶潜何处登高醉，倦客停桡一事无。
暇日若随千骑出，南岩只在郡楼前。
虞人初获酉江西，长臂难将意马齐。
吴关去国三千里，莫笑杨妃爱荔枝。
十里香尘扑马飞，碧莲峰下踏青时。
仙舸独游华藏海，无边川泽喜归心。
皎洁灵潭图日月，参差画舸结楼台。
牵断绿丝攀不得，半空悬著玉搔头。
恰似传花人饮散，空抛床下最繁枝。
先圣相传相指授，信此珠人世希有。
每向三危修令得，唯祈宝寿荐明君。
洪涛泛泛雨霏霏，芳草如茵柳袅丝。
鱼在枯池鸟在林，四时无奈雪霜侵。
泊处或依沽酒店，宿时多伴钓鱼船。
海潮南去过浔阳，牛渚由来险马当。
鸿雁新从北地来，闻声一半却飞回。
中有万里之长江，回风滔日孤光动。
此是昔年征战处，曾经永日绝人行。
八族未来谁北拱，四凶犹在莫南巡。
阅曲定知能自适，举杯应叹不同倾。
闲依碧海攀鸾驾，笑就苏君觅橘尝。
自觉浮生幻化事，逍遥快乐实善哉。
知访寒梅过野塘，久留金勒为回肠。
千闾万井无多事，辟户开门向山翠。
随分远近各不同，藏在玉函夸秘密。
钱塘江边是谁家，江上女儿全胜花。
行多有病住无粮，万里还乡未到乡。
霸业鼎图人去尽，独来惆怅水云中。
丰沛见机群小吏，功成儿戏亦何殊。
汉帝荒唐不解忧，大夸田猎废农收。
故国三年一消息，终南渭水寒悠悠。
唯有明公赏新句，秋风不敢忆鲈鱼。
骑射先鸣推任侠，龙韬决胜伫时英。
金谷筝中传不似，山阳笛里写难成。
鹤台南望白云关，城市犹存暂一还。
舴艋为舟力几多，江头雷雨半相和。
百司旧分当玉殿，太平官属无遗彦。
寄语童童与阿琼，休将尘事恼闲情。
澄波澹澹芙蓉发，绿岸毵毵杨柳垂。
不知自古登龙者，曾有因诗泥得无。
笑看朝市趋名者，不病那知在病中。
莫把新诗题别处，谢家临水有池台。
岗田戏下晴风暖，茅垅惊啼返照微。
冥鸿复见伤弓翼，高飞展转心无疑。
闻道郭西千树雪，欲将君去醉如何。
明朝欲饮还来此，只怕春风却在前。
异域从来不乱常，李波斯强学文章。
翠眉蝉鬓生别离，一望不见心断绝。
紫霞晓色秋山霁，碧落寒光霜月空。
不能出外求知识，自向家中入涅槃。
堪为列女书青简，久事元君住翠微。
阊阖回临黄道正，衣裳高对碧山垂。
遇客多言爱山水，逢僧尽道厌嚣尘。
霆轰电烻数声频，不奈狂夫不藉身。
鸣琴良宰挥毫士，应笑蹉跎身未酬。
除灾辟患宜君王，益寿延龄后天地。
楼台寂寞官河晚，人物稀疏驿路长。
斩根削皮如紫玉，江妃水仙惜不得。
四海五山长独游，矜贫傲富欺王侯。
无去无来常不住，心神竭尽亦非无。
喧卑从宦出喧卑，别画能琴又解棋。
几重便上华堂里，得见天人吹凤笙。
老去亲朋零落尽，秋来弦管感伤多。
不如种在天池上，犹胜生于野水中。
犹恐清光不同见，江陵卑湿足秋阴。
越女歌长君且听，芙蓉香满水边城。
临岐再拜无余事，愿取文章达圣聪。
阴地背行山下火，风天错到碛西城。
虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。
去岁猖狂有黄寇，官军解散无人鬬。
尊当霞绮轻初散，櫂拂荷珠碎却圆。
学道不如忘有念，修身争是了无生。
三更醉后军中寝，无奈秦山归梦何。
君今不念岁蹉跎，雁天明明凉露多。
马卿辞蜀多文藻，扬雄仕汉乏良媒。
此中境既无佳境，他处春应不是春。
一年十二度圆缺，能得几多时少年。
传声莫闭黄金屋，为报先开白玉堂。
百越城池枕海圻，永嘉山水复相依。
一定童颜老岁华，贫寒游历贵人家。
盛暑翛翛丛色寒，闲宵槭槭叶声干。
弱柳风高远漏沈，坐来难便息愁吟。
修蛾颦翠倚柔桑，遥谢春风白面郎。
江城向暝东风急，一半乡愁闻𢭏衣。
主人公业传国初，六亲联络驰朝车。
渡河岂适他邦害，据谷终无暴物非。
天生一物变三才，交感阴阳结圣胎。
明朝欲别忘形处，愁把离杯听管弦。
三年拔薤成仁政，一日诛茅葺所居。
两地由来堪取兴，三贤他日幸留诗。
双冢直西有县路，我教丁男送君去。
君臣束手平城里，三十万兵能忍饥。
闲向殿前骑御马，挥鞭横过小红楼。
千里稻花应秀色，酒樽风月醉亭台。
伯牙响琴徒秘典，卞和泣玉独霑巾。
更有与君相似处，饥来一种啄腥膻。
初一服未发时吃，次一服已发时吃。
田头刈莎结为屋，归来系牛还独宿。
江陵王令骨为灰，车来嫁作尚书妇。
后浦春风随兴去，南塘秋雨有时眠。
不怕旧交嗔僭越，唤他侯霸作君房。
庭草可怜分雨露，君恩深恨隔云泥。
天云如烧人如炙，天地𬬻中更合适。
沈檀烟起盘红雾，一箭霜风吹绣户。
即今飘泊干戈际，屡貌寻常行路人。
扬州帝京多名贤，其间贤者殷德川。
闻师却到乡中去，为我殷勤谢酒家。
相劝早移丹凤阙，不须常恋白鸥群。
回天转地是将军，扶助春宫上五云。
静对真图呼绿齿，偶开神室问黄芽。
为将为儒皆寂寞，门前愁杀马中郎。
二年音信阻湘潭，花下相思酒半酣。
音容不接祗隔夜，凶讣讵可相寻来。
丹雘传真未得真，那知筋骨与精神。
立国从来为战功，一朝何事却谈空。
妖鼠多年羽翮生，不辨雌雄无本族。
窗中暗读人不知，剪破红绡裁作诗。
游人莫叹易凋衰，长乐荣枯自有期。
月射冷光新殿宇，风敲清韵古杉松。
今年水曲春沙上，笛管新篁拔玉青。
菜甲未齐初出叶，树阴方合掩重门。
休公都不知名姓，始觉禅门气味长。
鼋潭鳞粉解不去，鸦岭蘂花浇不醒。
宜臼东来年更远，川流难绝信源长。
城中相识尽繁华，日夜经过赵李家。
尝陪月夕竹宫斋，每返温泉灞陵醉。
虎髯拔剑欲成梦，日压贼营如血鲜。
犹胜独居荒草院，蝉声听尽到寒螀。
寂寂无聊九夏中，傍檐依壁待清风。
欲将香匣收藏却，且惜时吟在手头。
秋天苍翠寒飞雁，古堞萧条晚噪鸦。
路逢一人擎药椀，松花夜雨风吹满。
赖得木奴些子力，生憎鱼婢苦顽痴。
东峰道士如相问，县令而今不姓梅。
绿窗寂寞背灯时，暗数寒更不成寝。
今之新图有二马，复令识者久叹嗟。
尊香不烧安息香，灰里唯闻牛粪气。
若欲留年从太一，须吞灵药便长生。
寻知世界都如梦，自喜身心甚不忙。
二年不到宋家东，阿母深居僻巷中。
有客有客字子美，白头乱发垂过耳。
倾城人看长竿出，一伎初成赵解愁。
法曲法曲歌堂堂，堂堂之庆垂无疆。
春酒冷尝三数盏，晓琴闲弄十余声。
长信空阶荒草遍，明妃初别昭阳殿。
高处红须欲就手，低边绿刺已牵衣。
可怜应是阳台女，坐对鸬鹚娇不语。
回身本谓取巾难，倒柄方知授霜刅。
伤心自比笼中鹤，翦尽翅翎愁到身。
岁岁年年常扈跸，长长久久乐升平。
心神用尽为名利，百种贪婪进己躯。
如何办得归山计，两顷村田一亩宫。
五云望断阿母宫，归来落得新白发。
秋馆池亭荷叶后，野人篱落豆花初。
有时猿鸟来公署，到处烟霞是道乡。
臣献□歌流万古，金山缭绕起秦雪。
江边黄鹤古时楼，劳置华筵待我游。
我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。
洗竹浇莎足公事，一来赢写一联诗。
三十不官亦不娶，时人焉识道高下。
扁舟几处逢溪雪，长笛何人怨柳花。
之子逍遥尘世薄，格淡于云语如鹤。
桃花李花鬬红白，山鸟水鸟自献酬。
同隐海山烧药伴，不求丹桂却登仙。
紫凤朝衔五色书，阳春忽布网罗除。
但于事上通无事，见色闻声不用聋。
关河回首便千里，飞锡南归讵可知。
汰王滩下相思处，猿叫山山月满船。
偶斟药酒欺梅雨，却著寒衣过麦秋。
三泉驿内逢上巳，新叶趋尘花落地。
白樱桃熟每先赏，红芍药开长有诗。
往事渺茫都似梦，旧游流落半归泉。
常依净住师冥目，兼事容成学算心。
他日凤书何处觅，武陵烟树半桃花。
雨滋苔藓侵堦绿，秋飒梧桐覆井黄。
梁王台沼空中立，天河之水夜飞入。
盟泽鲤鱼肉为角，濠梁鲤鱼金刻鳞。
贞白求丹变姓名，主恩潜助亦无成。
多情更有分明处，照得歌尘下燕梁。
越岛夜无侵阁色，寺钟凉有隔原声。
瀑布西行过石桥，黄精采根还采苗。
竹间虚馆无朝讼，山畔青田长夏苗。
长恐前身居此境，玉皇教向锦城生。
岳客出来寻古剑，野猿相聚叫孤茔。
顾谓侍女董双成，酒阑可奏云和笙。
九转丹砂龙虎伏，千年剑气鬼神惊。
无因得似灌园翁，十亩春蔬一藜杖。
十中有一得更衣，永配深宫作宫婢。
晴烟漠漠柳毵毵，不那离情酒半酣。
早世身如风里烛，暮年发似镜中丝。
已说战尘消汉口，便随征櫂别荆门。
清甜数尺沙泉井，平与邻家昼夜分。
新加大邑绶仍黄，近与单车去洛阳。
芙蓉帐小云屏暗，杨柳风多水殿凉。
东方昽昽车轧轧，地色不分新去辙。
共向花前图瑞胜，试看池上动轻苔。
目想心存妙尤极，研巧核能状不得。
一封瑶简音初达，两处金沙色共圆。
花潭竹屿傍幽蹊，画檝浮空入夜溪。
旌斾影前横竹马，咏歌声里乐樵童。
无事有杯持永日，共君惟好隐墙东。
风吹绳断童子走，余势尚存犹在天。
学道之人能自观，即与悟人同一类。
画舸还盛江革石，秋山又看谢安棋。
阳春曲调高难和，尽日焚香倚隗台。
秋风淅淅吹巫山，上牢下牢修水关。
故人坟树立秋风，伯道无儿迹更空。
卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。
旧隐不归刘备国，旅魂长寄谢公山。
先拂商弦后角羽，四郊秋叶惊摵摵。
水通山寺笙歌去，骑过虹桥剑戟随。
念我故人劳碌久，不如投老卧沧洲。
微红几处花心吐，嫩绿谁家柳眼开。
要识吾家真姓字，天地南头一段红。
寂寞空余歌舞地，玉箫惊起凤归天。
有时风掣浪声到，半夜月排山势来。
西掖重云开曙晖，北山疏雨点朝衣。
上谷何曾解有情，有情人自惜君行。
寓目不能闲一日，闭门长胜得千金。
孤云去住本无机，却指苍梧下翠微。
行人望远偏伤思，白浪青枫满北楼。
惟报关东诸将相，柱天功业赖阴兵。
闲吟佳句对孤鹤，惆怅寒霜落叶稀。
玉笈诗成吟处晓，金沙泉落梦中寒。
箫管秦楼应寂寂，彩云空惹薜萝衣。
入户风泉声沥沥，当轩云岫影沈沈。
此处吟诗向山寺，知君忘却曲江春。
应念废材今接地，一枝思寄户庭中。
曾沾几许名兼利，劳动生涯涉苦辛。
一言寤主宁复听，三谏不从归去来。
胜地本来无定主，大都山属爱山人。
松竹闲游道路身，衣襟落尽往来尘。
试问渔舟看雪浪，几多江燕荇花开。
年少平戎老学仙，表求骸骨乞生全。
庄园烧尽有枯井，行宫门闭树宛然。
中宵能得几时睡，又被钟声催着衣。
风前不肯看垂手，灯下还应惜裹头。
高堂别馆连湘渚，长向春光开万户。
风兼雨气吹人面，石带冰棱碍马蹄。
窗开青琐见瑶台，冷拂星辰逼上台。
礼乐封疆添礼乐，尘埃时节勿尘埃。
忧积心劳血气衰，未年三十生白发。
如今七贵方自尊，羡君不过七贵门。
双兔坡东千室吏，三鸦水上一归人。
霅上茗芽因客煮，海南沈屑为斋烧。
一点青山翠色危，云岩不掩与星期。
彭泽初栽五树时，只应闲看一枝垂。
年来已奉黄庭教，夕炼腥魂晓吸霞。
月明窗外子规啼，忍使孤魂愁夜永。
已见氛清细柳营，莫更春歌落梅曲。
家声曾与金张辈，官署今居何宋间。
河清海宴不难睹，我皇已上升平基。
五贤并用调五常，五常既叙三光耀。
万株枯槁怨亡隋，似吊吴台各自垂。
花枝临水复临堤，也照清江也照泥。
故人家在桃花岸，直到门前溪水流。
只贪浊水张罗众，却笑清流把钓稀。
重阳独酌杯中酒，抱病起登江上台。
女病妻忧归意速，秋花锦石谁复数。
劳生有愿应回首，忍着无心与物违。
男子受恩须有地，平生不受等闲恩。
一朝骑凤上丹霄，翠翘花钿留空谷。
无穷懒惰齐中散，有底机谋敌右侯。
光阴轮谢又逢春，池柳亭梅几度新。
紫粉笔含尖火焰，红胭脂染小莲花。
曾陪公子醉西园，岘首碑前事懒言。
莫怕长洲桃李妒，今年好为使君开。
渐见长围云欲合，可怜穷垒带犹萦。
鹿裘共弊同为客，龙阙将移拟献文。
视事蛮奴磨玉砚，邀宾海月射金杯。
笑蹑紫云金作阙，梦抛尘世铁为船。
三年说戒龙宫里，巡礼还来向水行。
北去西游春未半，蜀山云雪入诗情。
闻君仙袂指洪厓，我忆情人别路赊。
自古不闻书不战，一剑能却百万兵。
千叶莲花旧有香，半山金刹照方塘。
欲知别后相思处，愿植琼枝向柏台。
三十六峰横一川，绿波无路草芊芊。
拨弃潭州百斛酒，芜没潇岸千株菊。
佛日辉光最有灵，真身宝塔镇吴城。
寄与饥馋杨大使，尝看得似辅兴无。
沙渚渔归多湿网，桑林蚕后尽空条。
宦途堪笑不胜悲，昨日荣华今日衰。
夜栖止与禽兽杂，独自构架纵横枝。
云阙朝回尘骑合，杏花春尽曲江闲。
自古登高尽惆怅，茱萸休笑泪盈巾。
乱离无计驻生涯，又事东游惜岁华。
苒苒双双拂画栏，佳人偷眼再三看。
檐前熟着衣裳坐，风冷浑无扑火蛾。
崩湍委咽日夜流，孤客危坐心自愁。
攀枝弄雪时回顾，惊怪人间日易斜。
花落俦公房外石，调猿弄虎叹无缘。
壶中若是有天地，又向壶中伤别离。
野鼠独偷高树果，前山渐见短禾苗。
罗浮道士谁同流，草衣木食轻王侯。
念此吞声仰诉天，若为辛苦度残年。
麒麟前殿拜天子，走马西击长城胡。
谁人功画麒麟阁，何客新投魑魅乡。
幕中职罢犹趋府，阙下官成未谢恩。
祖竹定欺檐雪折，穉杉应拂栋云齐。
飞雪萧条残腊节，落花狼藉古行宫。
云间陆生美且奇，银章朱绶暎金羁。
扶持自是神明力，正直原因造化功。
千里温风飘绛羽，十枝炎景賸朱干。
山魈吹火虫入椀，鸩鸟咒诅鲛吐涎。
毛羽曾经翦处残，学人言语道暄寒。
天目山前两乳长，龙飞凤舞到钱塘。
江连故国无穷恨，日带残云一片秋。
水自潺湲日自斜，尽无鸡犬有鸣鸦。
淮水东南第一州，山围雉堞月当楼。
携茶腊月游金碧，合有文章病茂陵。
长沙岂敢论年几，绛老惟知甲子生。
手把杨枝临水坐，闲思往事似前身。
四海清平耆旧见，五陵寒食小臣悲。
传道张婴偏嗜酒，从此香闺为我有。
绿原青垅渐成尘，汲井开园日日新。
日精自与月华合，有个明珠走上来。
都缘顽梗揎浮世，遮莫峥嵘倚半天。
风吹烧烬杂汀沙，还似青溪旧寄家。
眼大心雄知所以，莫忘作歌人姓李。
凌风宝扇遥临月，映水仙车远渡河。
身老时危思会面，一生襟抱向谁开。
遥怜内舍著新衣，复向邻家醉落晖。
知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。
莫依乱世轻依托，须学前贤隐姓名。
从今克己应犹及，颜与梅花俱自新。
坱霭韶容鏁澹愁，青筐叶尽蚕应老。
对菊渊明怀刺史，抛梭织女弄牵牛。
不见我时于无我，善哉设性任沈浮。
岳阳新尉晓衙参，却是傍人意未甘。
成王有过伯禽笞，圣惠能新日自奇。
骑过玉楼金辔响，一声嘶断落花风。
去日野狐泉上柳，紫牙初绽拂眉低。
石径幽人何所在，玉泉疏钟时独闻。
万里云烟绕画楼，客居无事转深愁。
只为征人多下泪，年年添作断肠流。
范蠡清尘何寂寞，好风唯属往来商。
旧交已变新知少，却伴渔郎把钓竿。
何因掘得江充骨，捣作微尘祭望思。
紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。
诚愿北极拱尧日，微臣抃舞咏康哉。
鄂渚蒙蒙烟雨微，女郎魂逐暮云归。
瑶池西赴王母宴，七庙经年不亲荐。
公时受诏镇东鲁，遣我草诏随车牙。
冒雨如何固出畋，虑乖群约失乾乾。
黑翎白本排云烟，离群脱侣孤如仙。
千年月照秋草上，吴王在时几回望。
人归五岭暮天碧，日下三湘寒水清。
巩树甘陵愁远道，他乡一望人堪老。
清时沦放在山州，邛竹纱巾处处游。
冠盖星繁湘水上，冲风摽落洞庭渌。
常嗟世眼无真鉴，却被丹青苦相陷。
明朝却欲归城市，问我来期总不知。
含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。
水娇草媚掩山路，睡槎鸳鸯如画作。
匈奴北走荒秦垒，贵主西还盛汉宫。
堂扃洞里千秋燕，厨盖岩根数斗泉。
灵鳌柱骨半枯朽，骊龙德悔愁耕人。
自从一见月真后，至今赢得颠狂名。
从何得道怀惆怅，莫是人间屡见春。
江声里过东西寺，树影中行上下方。
红泥亭子赤阑干，碧流环转青锦湍。
彩笺蛮榼旬休日，欲召亲宾看一场。
浓绿万枝红一点，动人春色不须多。
今朝欢喜缘何事，礼彻佛名百部经。
虽复强立名和字，只个爱痴真佛陀。
进士麄豪寻静尽，拾遗风采近都无。
烟为行止水为家，两两三三睡暖沙。
巢边野雀群欺燕，花底山蜂远趁人。
何人授我黄金百，买取苏君负郭田。
翠辇不来金殿闭，宫莺衔出上阳花。
金蘂霞英叠彩香，初疑少女出兰房。
不知携妓重来日，几树莺啼谷口风。
清净久辞香火伴，尘劳难索幻泡身。
而今飧食黄精饭，腹饱忘思前日饥。
我在河南别离久，那堪坐此对窗牖。
不知云雨归何处，空使王孙见即迷。
南昌一榻延徐孺，楚国千锺逼老莱。
若能精向义中求，审察元通神可比。
乍听言音犹似梦，却思公道即无疑。
闻道将军破海门，如何远谪渡湘沅。
年年养子在深谷，雌雄上山不相逐。
多情不住神仙界，薄命曾嫌富贵家。
月斜孤馆傍村行，野店高低带古城。
院多花少栽未得，零落绿娥纤指中。
莫怪我来偏礼足，萧宫无个似吾师。
街西借宅多临水，马上逢人亦说山。
宿有乔林饮有溪，生来踪迹远尘泥。
鹿门黄土无多少，恰到书生冢便低。
鼓声将绝月斜痕，园外闲坊半掩门。
自怜情为多忧动，不为西风白露吟。
秦川如画渭如丝，去国还家一望时。
身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围。
曾事刘琨雁塞空，十年书剑任飘蓬。
一去人间长不见，千峰万壑树森森。
当年二八盛容仪，红笺草隶恰如飞。
此生只是偿诗债，白菊开时最不眠。
老氏自此号婴儿，火候九年都经过。
乌江项籍忍归去，雁塞李陵长系留。
唯师草圣艺偏高，一掬山泉心便足。
昨夜雨凉今夜月，笙歌应醉最高楼。
西妃少女多春思，斜倚彤云尽日吟。
惊讶昔人曾羽化，此中争不接瑶台。
辽东老将鬓成雪，犹向旄头夜夜看。
未胜渔父闲垂钓，独背斜阳不采人。
月缺花残莫怆然，花须终发月终圆。
离宫划开赤帝怒，喝起六龙奔日驭。
秋日野亭千橘香，玉盘锦席高云凉。
始觉无物为拳拲，师诵此经经一字。
地脉从来是福乡，广文高致更无双。
杜甫诗中韦曲花，至今无赖尚豪家。
吴樯楚柁牵百丈，暖向神都寒未还。
春霖催得锁烟浓，竹院莎斋径小通。
冰肌玉骨清无汗，水殿风来暗香满。
别时暮雨洛桥岸，到日凉风汾水波。
庐江城外柳堪攀，万里行人尚未还。
玄洲草木不知黄，甲子初开浩劫长。
风骚情味近如何，门底寒流屋里莎。
息亡身入楚王家，回首春风一面花。
敢辞今日须行卷，犹喜他年待荐书。
尊前为问神仙伴，肯向三清慰荐无。
种竹岸香连菡萏，煮茶泉影落蟾蜍。
软湿青黄状可猜，欲烹还唤木盘回。
军城画角三声歇，云幕初垂红烛新。
欲问前朝戴居士，野烟秋色是丘陵。
湖头鲤去轰雷在，树杪猿啼落日低。
能当浊世为清世，始见君心是佛心。
千乘万骑銮舆出，水静山空严警跸。
三十年前此院游，木兰花发院新修。
忠荩不为明主知，悲来莫向时人说。
娄公不语宋公语，尚忆先皇容直臣。
乳燕东风相对语，老亲上冢孰温存。
林下水边无厌日，便堪终老岂论年。
莫思身外无穷事，且尽生前有限杯。
紫清人下薛阳陶，末曲新笳调更高。
随分自安心自断，是非何用问闲人。
绕篱看见成瑶圃，泛酒须迷傍玉杯。
武里村花落复开，流沟山色应如故。
祝史秘辞今莫睹，从臣嘉颂久无闻。
启鉴悠悠两鬓苍，病来心绪易凄凉。
春风一面晓妆成，偷折花枝傍水行。
千里同行从此别，相逢又隔几多年。
函封三奏心匍匐，坚让此碑声盖国。
双流脉脉锦城开，追饯年年往复回。
青山木笏尚初官，未老金鱼是等闲。
题处尚寻王内史，画时应是顾将军。
执烛小儿浑放去，略无言语与君王。
当时苦根银屏影，遮隔仙姬秪听声。
青牛关畔寄孤村，山当屏风石当门。
转枕频伸书帐下，披裘箕踞火炉前。
忠万楼中南北望，南州烟水北州云。
何处未春先有思，柳条无力魏王堤。
罢执霓旌上醮坛，慢妆娇树水晶盘。
胡雏绿眼吹玉笛，吴歌白纻飞梁尘。
五湖烟月无穷水，何事迁延到陆沈。
眼下营求容足地，心中准拟挂冠时。
报雠只是闻尝胆，饮酒不曾妨刮骨。
千万长河共使船，听君诗句倍怆然。
纵有健妇把锄犂，禾生陇亩无东西。
去年六月无稻苗，已说水乡人饿死。
拶路古松和冻折，盘空枯叶带霜飞。
人语马嘶听不得，更堪长路在云中。
拘律树边斋散后，提罗花下洗来时。
因君相问为官意，不卖毗陵负郭田。
近日稍闻池尽墨，他时谁见壁藏书。
若使红儿风帽戴，直使瑶池会上看。
几度送风临玉户，一时传喜到妆台。
崔徽本不是娼家，教歌按舞娼家长。
香风吹落天人语，彩凤五云朝汉皇。
更望会稽何处是，沙连竹箭白鹇群。
拔山力尽乌江水，今日悠悠空浪花。
洛州良牧帅瓯闽，曾是西垣作谏臣。
人间岁月如流水，何事频行此路中。
砂泉遶石通山脉，岸木黏萍是浪痕。
林静鸟声酬客语，风来花气逐人香。
酒德有神多客颂，醉乡无货没人争。
曾主鱼书轻刺史，今朝自请左鱼来。
一朝体得成贫道，道用还如贫底人。
凤去鸾归不可寻，十洲仙路彩云深。
偶存名迹在人间，顺俗与时未安闲。
新年都未有芳华，二月初惊见草芽。
鸟度时时冲絮起，花繁衮衮压枝低。
竹房谁继生前事，松月空悬过去心。
从来多是游山水，省泊禅舟月下涛。
出门直透孤峰顶，回来暂跨虎谿头。
曾于西晋封中散，又向东吴作大夫。
雕弓白羽猎初回，薄夜牛羊复下来。
歌钟沸激香尘散，晨旗隐隐罗轩冕。
明明道在堪消息，日月滩头去又还。
名利最为浮世重，古今能有几人抛。
独上郊原人不见，鹧鸪飞过落花溪。
蒸沙烁石然虏云，沸浪炎波煎汉月。
三卷贝多金粟语，可能长诵免轮回。
灯暗酒醒颠倒枕，五更斜月入空船。
月娥如有相思泪，只待方诸寄两行。
桥山突兀在其左，荒榛交鏁寒风愁。
晦叔坟荒草已陈，梦得墓湿土犹新。
摇摇离绪不能持，满郡花开酒熟时。
舍利塔中遗释子，观音崖上礼慈容。
近抛三井更深去，不怕虎狼唯怕人。
浮名浮利信悠悠，四海干戈痛主忧。
城中听得新经论，却过关东说向人。
乍向草中耿介死，不求黄金笼下生。
淮水不绝涛澜高，盛德未泯生英髦。
湖上千峰带落晖，白云开处见柴扉。
占得仙家诗酒兴，闲吟烟月忆蓬壶。
不教才展休明代，为罚诗争造化功。
近闻下诏喧都邑，肯使骐驎地上行。
报状拆开知足雨，赦书宣过喜无囚。
燕知社日辞巢去，菊为重阳冒雨开。
子猷闻风动窗竹，相邀共醉杯中绿。
故人方乘使者车，吾知郭丹却不如。
卷帘阴薄漏山色，欹枕韵寒宜雨声。
公子求贤未识真，欲将毛遂比常伦。
惆怅管弦何处发，春风吹到读书窗。
古人常叹知己少，况我沦贱艰虞多。
山亘南丰石亘山，石横山路马登难。
五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。
烟笼静练入行绝，日射凝霜鹤步迟。
指似傍人因恸哭，却出宫门泪相续。
琴鸣酒乐两相得，一杯不啻千钧金。
旬休节假暂归来，一声狂杀长安少。
数树新开翠影齐，倚风情态被春迷。
青春背我堂堂去，白发欺人故故生。
碧萝引蔓枝枝到，石溜穿渠院院通。
澹然空水对斜晖，曲岛苍茫接翠微。
世缘未了治不得，孤负青山心共知。
惟将道业为芳饵，钓得高名直到今。
古木苍苔坠几层，行人一望旅情增。
惯听棃园歌管声，不识旗枪与弓箭。
风吹总向竹枝上，直似王家雪下时。
思量今日英雄事，身到簪裾已白头。
南入洞庭随雁去，西过巫峡听猿多。
玉奴琵琶龙香拨，倚歌促酒声娇悲。
却思海峤还凄叹，近涉江涛更凛然。
此时归梦随肠断，半壁残灯闪闪明。
汴河东泻路穷兹，洛阳西顾日增悲。
千里梦魂迷旧业，一城砧杵捣残秋。
辽东几度悲城郭，吴市终应变姓名。
欲将此意凭回櫂，报与西湖风月知。
此是人间肠断曲，莫教不得意人听。
虫栖雁病芦笋红，回风送客吹阴火。
徒行至此三千里，不是有缘应不能。
对酒最宜花藻发，邀欢不厌柳条初。
当宴每垂听乐泪，望云长起忆山情。
独坐不堪朝与夕，高风萧索乱蝉悲。
惟有夜猿啼海树，思乡望北意难堪。
袴花白似秋云薄，衫色青于春草浓。
玉楼珠箔但闲居，南陌东城讵来往。
松下茅亭五月凉，汀沙云树晚苍苍。
忆昔采芝庐岳顶，清宫常接绛霄人。
近臣谁献登封草，五岳齐呼万岁声。
杯羹忍啜得非忠，巧佞胡为惑主聪。
莲花秘偈药草喻，二师身住口不住。
陶令南行心自永，江天极目澄秋景。
人间百戏皆可学，寻橦不比诸余乐。
唯应一事宜为伴，我发君毛俱似霜。
夜如何其夜未央，闲花照月愁洞房。
春风试暖昭阳殿，明月还过𫛛鹊楼。
遥看汉水鸭头绿，恰似葡萄初酦醅。
醉凭青琐窥韩寿，闲掷金梭恼谢鲲。
苍茫枯碛阴云满，古木号空昼光短。
远入青山何所见，寒花满径白头人。
清溪一路照羸身，不似云台画像人。
天兵九月渡遐水，马踏沙鸣惊雁起。
老去渐知时态薄，愁来唯愿酒杯深。
达者推心兼济物，圣贤传法不离真。
拥翠扪萝山屐轻，飘飖红斾在青冥。
虽无趣尚慕贤圣，幸有心目知西东。
白石磷磷上接天，青松郁郁下临川。
开时不解比色相，落后始知如幻身。
不然快作燕市饮，笑抚肉枅眠酒垆。
五陵年少轻薄客，蛮锦花多春袖窄。
行到河边从此辞，寒天日远暮帆迟。
暮雨朝云几日归，如丝如雾湿人衣。
谁能截得曹刚手，插向重莲衣袖中。
陈闳韩干丹青妍，欲貌未貌眼欲穿。
好趁江山寻胜境，莫辞韦杜别幽居。
三清圣位我亦有，本来只夺乾坤精。
偶因明月清风夜，忽想迁臣逐客心。
山遶一城藏古寺，江连二水送孤舟。
落花芳草无寻处，万壑千峰独闭门。
凝情尽日君知否，真似红儿舞袖香。
自知清兴来无尽，谁道淳风去不还。
音书久绝应埋玉，编简难言竟委尘。
已作龙钟后时者，懒于街里蹋尘埃。
剪绮裁红妙春色，宫梅殿柳识天情。
醉收杯杓停灯语，寒展衾裯对枕眠。
带月莫啼江畔树，酒醒游子在离亭。
惆怅旧游同草露，却思恩顾一霑膺。
持经功力能如是，任驾白牛安稳行。
叩头为报烟卿道，第一风流最损人。
秦川寒食盛繁华，游子春来不见家。
晚从履道来归府，街路虽长尹不嫌。
织成蕃帽虚顶尖，细氎胡衫双袖小。
愁吟密雪思难尽，醉倒残花扶不归。
万古清风吹作籁，一条寒溜滴成穿。
凭高始见三吴势，望远因知四海心。
何日却飞真锡返，故人丘木翳寒藤。
青青麦陇啼飞鸦，寂寞野径棠梨花。
秋风飒飒孟津头，立马沙边看水流。
吴刀翦破机头锦，茱萸花坠相思枕。
功就不看丹灶火，性闲时拂玉琴尘。
衰老应为难离别，贤声此去有辉光。
秋来林下不知春，一种佳游事也均。
风昏昼色飞斜雨，冤骨千堆髑髅语。
不知岁月能多少，犹著麻衣待至公。
一生苦行超十劫，永离娑婆归净土。
生男堕地要膂力，一生富贵倾邦国。
生不辞巢不别群，何苦声声啼到晓。
村烟不改居人换，官路无穷行客多。
人家不必论贫富，惟有读书声最佳。
横庭鼠径空土涩，出篱大枣垂朱残。
时见齐山敬亭客，不堪戎马战征频。
岂如白翁退老地，树高竹密池塘深。
颜子将才应四科，料量时辈更谁过。
绣轭香鞯夜不归，少年争惜最红枝。
独行归客晚山里，赖有鹧鸪临路岐。
周王不信长生话，空使苌弘碧泪垂。
公子不随肠万结，离人须落泪千行。
莎草青青雁欲归，玉腮珠泪洒临岐。
麋鹿跳梁忧触拨，鹰鹯搏击恐麤疏。
天晴露白钟漏迟，泪痕满面看竹枝。
烟外驿楼红隐隐，渚边云树暗苍苍。
经乱年年厌别离，歌声喜似太平时。
生涯已逐沧浪去，冤气初逢涣汗收。
持此赠君君饮之，圣君识君冰玉姿。
清江见底草堂在，一点白光终不归。
今日阶前红芍药，几花欲老几花新。
游春人尽空池在，直至春深不似春。
新有受恩江海客，坐听朝夕继为霖。
却恐南山尽无石，南山有石合为铭。
游秦分系三条烛，出楚心殊一寸灰。
好风吹拂闲烟霭，薰得斜晖满径香。
太虚高阁凌虚殿，背倚城墙面枕池。
自此尘寰音信断，山川风月永相思。
漫说早梅先得意，不知春力暗分张。
莫令别后无佳句，祗向垆头空醉眠。
天宝欲末胡欲乱，胡人献女能胡旋。
行听漏声云散后，遥闻天语月明中。
尽兴南游卒未回，水工舟子不须催。
马穿暮雨荆山远，人宿寒灯郢梦长。
阴火潜烧天地𬬻，何事偏烘西一隅。
无缘影对金尊酒，可惜香和石鼎茶。
自昔秦奢汉穷武，后庭万余宫百数。
冥寞重泉哭不闻，萧萧暮雨人归去。
织成花映红纶巾，红旗掣曳卤簿新。
昔时王者皆通四，近见君王祗好三。
汉文宜惜露台费，晋武须焚前殿裘。
合其天地合其元，子母相逢不敢言。
故园橙橘小春闹，圣席圆汤冬至闲。
忽闻饥乌一噪聚，瞥下云中争腐鼠。
轩阴冉冉移斜日，寒韵泠泠入晚风。
溟蒙便恨豪家惜，浓暖深为政笔驱。
芦洲一夜风和雨，飞起浅沙翘雪鹭。
自从云散各东西，每日欢娱却惨凄。
万古龙门一旦开，无成甘死作黄能。
山禽毛如白练带，栖我庭前栗树枝。
可惜穿针方有兴，纤纤初月苦难留。
登临山色在掌内，指点霞光随杖头。
五营飞将拥霜戈，百里僵尸满浕河。
可怜半死龙门树，懊恼春风作底来。
间生元子出萧梁，作选为书化万邦。
暂到人间归不得，长安陌上又相逢。
柳花漠漠飞复飞，鱼笱如今落谁手。
也知绛灌轻才子，好谒尤常醉少年。
百尺金容连翠岳，三层宝阁倚青霄。
笑接郎中评事饮，病从深酌道吾真。
牧竖远当烟草立，饥禽闲傍渚田飞。
野庙向江春寂寂，古碑无字草芊芊。
事历艰难人始重，九层成后喜从微。
亦知世路薄忠贞，不忍残年负圣明。
春城回首树重重，立马平原夕照中。
十字细波澄镜面，九华残雪露峰头。
闲上篮轝乘兴出，醉回花舫信风行。
枝倾巢覆雏坠地，乌鸢下啄更相呼。
蜩甲暗枯秋叶坠，燕雏新去夜巢空。
水柔逐器知难定，云出无心肯再归。
上五下五横著行，中心六个恰如张。
骨清犹似含春霭，沫白还疑带海霜。
此度别离何日见，相思一夜暝猿啼。
好住好住王司户，珍重珍重李参军。
龙墀仗下天街暖，共看圭峰并马行。
二十年前即别离，凭师一话吟朝饥。
不留踪迹异人间，深妙神光饱明亮。
不得之仁消息久，秋来体色复何如。
多见忙时已衰病，少闻健日肯休闲。
南面未能成帝业，西陵那忍送宫车。
目断枚皋何处在，阑干十二忆登临。
五音六律十三徽，龙吟鹤响思庖羲。
夜深闲到戟门边，却绕行廊又独眠。
割鸡刺虎皆若空，愿应君心逐君指。
西家今为定戒寺，东家今为练戒寺。
修成金骨炼归真，洞锁遗踪不计春。
凉月如眉挂柳湾，越中山色镜中看。
浦边新见柳摇时，北客相逢只自悲。
不见戴逵心莫展，赖将新赠比琅玕。
虚疑皓首冲泥怯，实少银鞍傍险行。
烂柯山下旧仙郎，列宿来添婺女光。
日暮行人争渡急，桨声幽轧满中流。
是日回舆罗万骑，此时欢喜赐千金。
手持国宪群僚畏，口喻天慈百姓安。
秀似谷中花媚日，清如潭底月圆时。
美酒非如平乐贵，十升不用一千钱。
处处看山不可行，野花相向笑无成。
子规夜啼山竹裂，王母昼下云旗翻。
纷纷落烬看将久，历历寒更听转频。
三星照户春空尽，一树桃花竟不言。
夜听胡笳折杨柳，教人意气忆长安。
全觉此身离俗境，玄机亦可照迷方。
回首夕岚山翠远，楚郊烟树隐襄城。
今朝寒食行野外，绿杨匝岸蒲生迸。
欲问月中无我法，无人无我问何人。
紫金白珠霑赐物，出来无暇更还家。
不知万世今夜时，孤月将□谁更待。
景阳春漏无人报，太液秋波有雁来。
大漠穷秋塞草衰，孤城落日鬬兵稀。
日脚淡光红洒洒，薄霜不销桂枝下。
文昌随彩礼乐正，太平下直旌旗红。
日苦几多心下见，那堪岁晏又无成。
文章天子文章别，八采卢郎未可看。
前者坐皮因问毛，知子历险人马劳。
追寻前事立江汀，渔者应闻太息声。
悟主一言那可学，从军五首竟徒为。
云肆先生分气调，山图公子爱词才。
沙头人满鸥应笑，船上酒香鱼正肥。
八州刺史思一战，三城守边却可图。
世事悠扬春梦里，年光寂寞旅愁中。
鸟啭蜂飞日渐长，旅人情味悔思量。
听歌几入红兰榭，坐隐频升白玉堂。
天子蒙尘天雨泣，巉岩道路淋漓湿。
破拨声繁恨已长，低鬟敛黛更摧藏。
贫穷心苦多无兴，富贵身忙不自由。
蝶下粉墙梅乍折，蚁浮金斝酒难干。
南越归人梦海楼，广陵新月海亭秋。
裁衣寄远泪眼暗，搔头频挑移近床。
雉子班奏急管弦，倾心酒美尽玉椀。
口前截断第二句，绰虐顾我颜不欢。
若非平固湖中雁，定是昆明池里鱼。
欲叹离声发绛唇，更嗟别调流纤指。
不能随尔卧芳洲，自念天机一何浅。
东望少城花满烟，百花高楼更可怜。
无月无灯寒食夜，夜深犹立暗花前。
先生鬓为吟诗白，上相心因治国劳。
海北天南几回别，每见书踪转奇绝。
黄云盖地雪作山，不惜黄金买衣服。
诗吟两句神还王，酒饮三杯气尚麤。
向夜欲归心万里，故园松月更苍苍。
须知皇汉能扃𫔎，延得年过四百余。
延年不敢歌倾城，朝云暮雨愁娉婷。
往年西谒谢玄晖，樽酒留欢醉始归。
苎罗西子见应妒，风光占断年年新。
身骑厩马引天仗，直入华清列御前。
可怜荒堞晚冥蒙，麋鹿呦呦达遗址。
征人战苦束刀疮，主将勋高换罗幕。
迎春雪艳飘零极，度夕蟾华掩映多。
滴滴春霖透荔枝，笔题笺动手中垂。
江上又劳为小邑，箧中徒自有雄文。
洪涟浩渺东溟曙，白日低回上境寒。
未明先见海底日，良久远鸡方报晨。
傍邻闻者多叹息，远客思乡皆泪垂。
忽忆高僧坐夏堂，厌泉声闹笑云忙。
雄雄负气争权路，岌岌新坟占野坡。
水有青莲沙有金，老僧于此独观心。
二十年前事尽空，半随波浪半随风。
绝胭断骨那下补，万金宠赠不如土。
风栖露饱今如此，应忘当年滓浊时。
却把渔竿寻小径，闲梳鹤发对斜晖。
君歌且休听我歌，我歌今与君殊科。
平生风义兼师友，不敢同君哭寝门。
兰膏已尽股半折，雕文刻样无年月。
寂寂荒坟一水滨，芦洲绝岛自相亲。
攀羡此情高且逸，平生辛苦未能酬。
若令在郡得五考，与君展覆杭州人。
为报江山风月知，至今白使君犹在。
纵无显效亦藏拙，若有所成甘守株。
万状千形皆得意，长鲸独自转身难。
远接关河高接云，雨余洗出半天津。
赵解重围魏再昌，信陵贤德日馨芳。
遥知独立芝兰阁，满眼清光压俗尘。
分阃救世用贤豪，赵公玉立高歌起。
头白女冠犹说得，蔷薇不似已前春。
曲尽绿杨涵野渡，管吹青玉动江城。
树阴把酒不成醉，何处无情枉断肠。
古貌满堂尘暗色，新华落地鸟繁声。
新妍笼裙云母光，朱弦绿水喧洞房。
既全国色与天香，底用家人紫共黄。
长年多病偏相忆，不遣归时醉似泥。
对月与君相送夜，闻蛩教我独惊秋。
洛滨老翁年八十，西望残阳临水泣。
草席蒲团不扫尘，松闲石上似无人。
同时献赋人皆尽，共壁题诗君独在。
洛城今古足繁华，最恨乔家似石家。
西游象阙愧知音，东下荆溪称越吟。
如云正护幽人壍，似雪才分野老家。
犹怜雅歌淡无味，渌水白云谁相贵。
瘴色满身治不尽，疮痕刮骨洗应难。
半夜帐中停烛坐，唯思生入玉门关。
山头鹿下长惊犬，池面鱼行不怕人。
青山举眼三千里，白发平头五十人。
千嶂雪消溪影绿，几家梅绽酒波清。
新客下马故客去，绿蝉秀黛重拂梳。
营室东回荫斥丘，少年承袭拥青油。
古松古柏岩壁间，猿攀鹤巢古枝折。
已被秋风教忆鲙，更闻寒雨劝飞觞。
思君远寄西山药，岁暮相期向赤松。
行藏虚实自家知，祸福因由更问谁。
羔羊口在缘何事，暗死屠门无一声。
诏选将军护北戎，身骑白马臂彤弓。
世人只爱凡花鸟，无处不知粱广名。
浣花泛鹢诗千首，静众寻梅酒百缸。
夜照路岐山店火，晓通消息戍瓶烟。
那知粉缋能相负，却使容华翻误身。
海上惊驱山猛烧，吹断狂烟著沙草。
欲识王游布阳气，为观天藻竞春晖。
相对厅前捺且立，自惭身品世间毛。
浴堂门外抄名入，公主家人谢面脂。
步出林泉多吉梦，帆侵分野入祥烟。
延兴门外攀花别，采石江头带雨逢。
飞上鳌头侍玉皇，三台遗耀换余光。
报君一事君应羡，五宿澄波皓月中。
九陌争驰好鞍马，八人同著彩衣裳。
周之天子无仙气，成武康昭都瞥尔。
美人别来无处所，巫山月明湘江雨。
征人去日殷勤嘱，归雁来时数附书。
但使将军能百战，不须天子筑长城。
传闻帝乐奏钧天，傥冀微躬备五弦。
秋来频上向吴亭，每上思归意剩生。
不知何计写离忧，万里山川半旧游。
山拥飞云海水清，天坛未夕仗先成。
狂抛赋笔琉璃冷，醉倚歌筵玳瑁红。
唯有佳人忆南国，殷勤为尔唱愁词。
救兵方至强抽军，与贼开城是简文。
鹦心明黠雀幽蒙，何事相将尽入笼。
岩溜喷空晴似雨，林萝碍日夏多寒。
从此光明彻天上，五云行驾到蓬瀛。
石罏金鼎红蕖嫩，香阁茶棚绿𪩘齐。
妆镜尚疑山月满，寝屏犹认野花繁。
若问二妃何处所，零陵芳草露中秋。
人人齐醉起舞时，谁觉翻衣与倒帻。
登临许作烟霞伴，高在方袍间幅巾。
楼殿层层阿母家，昆仑山顶驻红霞。
石壁千重树万重，白云斜掩碧芙蓉。
折得玫瑰花一朵，凭君簪向凤皇钗。
薄酒旋醒寒彻夜，好花虚谢雨藏春。
好事可能无分得，名山长似有人催。
鳞蹙翠光抽璀璨，腹连金彩动弯环。
不必长漂玉洞花，曲中偏爱浪淘沙。
一自萧关起战尘，河湟隔断异乡春。
看笼不记熏龙脑，咏扇空曾秃鼠须。
深谢陈蕃怜寂寞，远飞芳字警沉迷。
桐井晓寒千乳敛，茗园春嫩一旗开。
张翰鲈鱼因醉忆，孟光书信近春稀。
昔时恩遇今能否，一尉沧洲已白头。
中禁鸣钟日欲高，北窗欹枕望频搔。
主人但见闲慢容，许占蓬莱最高阁。
床头浊酒时时漉，上客相过一任留。
李娘十六青丝发，画带双花为君结。
四座无言皆瞪目，横笛琵琶遍头促。
放鹤去寻三岛客，任人来看四时花。
六曹三省列簪裾，丹诏宣来试士初。
逡巡队仗何颠逸，散漫奇形皆涌出。
牛下九黑是天田，田下三三九坎连。
东晋永和今几代，云发素颜犹盼睐。
衰颜更觅藜床坐，缓步仍须竹杖扶。
安住无明知明照，了达明照之无明。
虎到前头心不惊，残阳择虱懒逢迎。
千般贵在能过达，一片心闲不那高。
问师初得经中字，入静犹烧内里香。
三峡楼台淹日月，五溪衣服共云山。
烟光正入南山色，气势遥连北阙春。
见说春风偏有贺，露花千朵照庭闱。
高城新筑压长川，虎踞龙盘气色全。
玉堂知己能铭述，犹得精魂慰所依。
白玉花繁曾缀处，黄金色嫩乍成时。
桑叶扶疏闭日华，穆王邀命宴流霞。
即看燕子入山扉，岂有黄鹂历翠微。
今日澧阳非久驻，伫为霖雨拜新恩。
浙波只有灵涛在，拜奠青山人不休。
卧听寒蛬莎砌月，行冲落叶水村风。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
日日薰风卷瘴烟，南园珍菓荔枝先。
闻休鬬战心还痒，见说烟尘眼即开。
漫道烧丹止七飞，空传化石曾三转。
三棒愚痴不思议，浩浩溶溶自打之。
可中长似承平基，肯将此为闲人吹。
不同蜀魄啼残月，唯逐天鸡啭诘朝。
蓝山宝肆不可入，玉中仍是青琅玕。
落第逢人恸哭初，平生志业欲何如。
莲塘小饮香随艇，月榭高吟水压天。
夜夜思君辽海北，年年弃妾渭桥西。
夕宿灵台伴烟月，晨趋建礼逐衣裳。
一自檀郎逐便风，门前春水年年绿。
浮云不共此山齐，山霭苍苍望转迷。
青萝拂水花流影，翠霭隔岩猿有声。
忽控香虬天上去，海隅劫石霄花尘。
灵仙已去空岩室，到客唯闻古寺钟。
临川内史怜诸谢，尔在生缘比惠宗。
朝来相忆访蓬荜，只谓渊明犹卧疾。
云母空窗晓烟薄，香昏龙气凝辉阁。
歌阑舞罢闲无事，纵恣优游弄文字。
甲子徒推小雪天，刺梧犹绿槿花然。
浓醪艳唱愁难破，骨瘦魂消病已成。
兴去不妨归静虑，情来何止发真风。
吟君新什慰蹉跎，屈指同登耳顺科。
东风朝日破轻岚，仙棹初移酒未酣。
云母屏风即施设，可怜荣耀冠当时。
但有壶觞资逸咏，尽交风景入清机。
处处回头尽堪恋，就中难别是湖边。
丈夫结交须结贫，贫者结交交始亲。
已作绿丝笼晓日，又成飞絮扑晴波。
文君手里曙霞生，美号仍闻借蜀城。
玉不自言如桃李，鱼目笑之卞和耻。
高寺懒为携酒去，名山长恨送人游。
书信茫茫何处问，持竿尽日碧江空。
小殿初成粉未干，贵妃姊妹自来看。
蔓草生来春复秋，碧天何言空坠露。
斋到盂空餐雪麦，经传金字坐云松。
汉有冯唐唐有我，老为郎吏更何人。
银台金阙如梦中，秦皇汉武空相待。
潇洒江湖十过秋，酒杯无日不淹留。
好去蒹葭深处宿，月明应认旧江秋。
不知夏腊几多年，一手搘颐偏袒肩。
冲戛瑶琼得至音，数篇清越应南金。
晓看楼殿更鲜明，遥隔朱栏见鹿行。
彩盘花阁无穷意，只在游丝一缕中。
沧海成尘等闲事，且乘龙鹤看花来。
指底先王长养情，曲终天下称太平。
往往随风作雾雨，湿人巾履满庭前。
冲深柳驻吴娃幰，倚短花排羯鼓床。
郭中云吐啼猿寺，山上花藏调角城。
曾是信陵门下客，两回相吊不胜悲。
被人骂辱无心诤，见说无为上拟争。
一伏三时成半死，再烹经宿变成铜。
英雄亦到分香处，能共常人较几多。
当念阑干凿者苦，腊月深井汗如雨。
山中尽日无人到，竹外交加百鸟鸣。
送我独游三蜀路，羡君新上九霄梯。
柳阴春岭鸟新啼，暖色浓烟深处迷。
醉后曲肱林下卧，此生荣辱不须论。
野客相逢添酒病，春山暂上著诗魔。
南望青山满禁闱，晓陪鸳鹭正差池。
翠幄密笼莺未识，好香难掩蝶先知。
辘轳宝剑初出鞘，宛转角弓初上弦。
河间姹女直千金，紫阳夫人服不死。
素影沈沈对蝶飞，金沙砾砾窥鱼泳。
春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。
唯余挟瑟楼中妇，哭向平生歌舞台。
洛阳陌上埋轮气，欲逐秋空击隼飞。
渥顶鲜毛品格驯，莎庭闲暇重难群。
争入杏园齐马首，潜过柳曲鬬蛾眉。
他年必藉相携力，蹇步犹能返故林。
已向为霖报消息，颍川征诏是前期。
东皋黍熟君应醉，梨叶初红白露多。
白波潭上鱼龙气，红树林中鸡犬声。
男儿纵轻妇人语，惜君性命还须取。
诏下初辞温室树，梦中先到景阳楼。
数片红霞映夕阳，揽君衣袂更移觞。
上得云梯不回首，钓竿犹在五湖边。
楚天长短黄昏雨，宋玉无愁亦自愁。
惯倚客船和雨听，可堪侯第见尘侵。
美人来去春江暖，江头无人湘水满。
盘剥白鸦谷口栗，饭煮青泥坊底芹。
上人心中如镜中，永日垂帘观色空。
吏隐不妨彭泽远，公才多谢武城优。
孤城望处增断肠，折剑看时可霑臆。
一片水光飞入户，千竿竹影乱登墙。
北岭风烟开魏阙，南轩气象镇商山。
老母啼呼趁车别，中官监送鏁门回。
齐奴却是来东市，不为红儿死更冤。
应知长者名终在，祇是生人意不回。
碧峤经年常寂寂，更无闲事可相于。
丰溪渔叟生涯定，明月清风一钓竿。
风霜寒水旅人心，几处笙歌绣户深。
穷达未知他日事，是非皆到此时心。
人心莫厌如弦直，淮水长怜似镜清。
含嚬不语坐持颐，天远楼高宋玉悲。
今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。
交兵不假挥长剑，已挫英雄百万师。
三山未觉家中远，九府那知路甚低。
看着中元斋日到，自盘金线绣真容。
美人狭坐飞琼觞，贫人唤云天上郎。
金楼美人花屏开，晨妆未罢车声催。
南荆双戟痕犹在，北斗孤魂望已深。
千寻练带新安水，万仞花屏问政山。
殷勤为访桃源路，予亦归来松子家。
鬓下初惊白发时，更逢离别助秋悲。
自从五月困暑湿，如坐深甑遭蒸炊。
一月道场斋戒满，今朝华幄管弦迎。
一叶题诗出禁城，谁人酬和独含情。
沙头小燕鸣春和，杨柳垂丝烟倒拖。
朴遬危巢向暮时，毰毸饱腹蹲枯枝。
玉关一自有氛埃，年少从军竟未回。
朔风吹叶雁门秋，万里烟尘昏戍楼。
三星在天银河回，人间曙色东方来。
掌底轻璁孤鹊噪，枝头干快乱蝉吟。
半夜笙歌教泥月，平明桃杏放烧春。
此马昂然独此群，阿爷是龙飞入云。
开元皇帝虽圣神，唯蛮倔强不来宾。
瘦竹迸生僧坐石，野藤缠杀鹤翘松。
喧喧道路多歌谣，河北将军尽入朝。
宫前石马对中峰，云里金铺闭几重。
环堵养龟看气诀，刀圭饵犬试仙方。
越溪老僧头削雪，曾云手植当庭月。
红旗照海压南荒，征入中台作侍郎。
等闲弄水浮花片，流出门前赚阮郎。
莫言昨日因错磨，看取从来无点缺。
战士殁边魂尚哭，单于猎处火犹红。
不教幽树妨闲地，别着高窗向远山。
我今劝子心悲切，君自思兮生猛烈。
耻论方士小还丹，好饮仙人太玄酪。
韩生不是萧君荐，猎犬何人为指踪。
先过翡翠宝房中，转入鸳鸯金殿里。
夜后不闻更漏鼓，只听锤芒织草鞋。
田单漫逞烧牛计，一箭终输鲁仲连。
忘筌话道心甘死，候体论诗口懒开。
张公一子才三岁，闻客吟声便出来。
寒云晓散千峰雪，暖雨晴开一迳花。
唯向边头不堪望，一株憔悴少人行。
缑山去远云霄迥，辽海归迟岁月多。
高眠日出始开门，竹径旁通到后园。
衔花金凤当承拨，转腕拢弦促挥抹。
石鱼岩底百寻井，银床下卷红绠迟。
新秋霁夜有清境，穷襜病容无佳期。
厨抛败肉士怀饥，仓烂余粮客未炊。
岩畔早凉生紫桂，井边疏影落高梧。
一声疏磬过寒水，半壁危楼隐白云。
浮世浮华一断空，偶抛烦恼到莲宫。
落日澄江乌榜外，秋风疏柳白门前。
满世黄芽人不识，识得黄芽家不贫。
游童挟弹一麾肘，臆碎羽分人不悲。
阳春曲调高谁和，尽日焚香倚隗台。
平泉上相东征日，曾为阳陶歌觱篥。
窥鳞啄藻乍低昂，立定当胸流一矢。
回车院子未回车，三载疲民咏袴襦。
前回一去五年别，此别又知何日回。
自从明宰投巫后，直至如今鬼不神。
海风叶叶驾霓旌，天路悠悠接上清。
灵真散尽光来此，莫恋安妃在后无。
西城黯黯斜晖落，众鸟纷纷皆有托。
深处不唯容鬼怪，暗中兼恐有风雷。
日暮惊沙乱雪飞，傍人相劝易罗衣。
郡中何处堪携酒，席上谁人解和诗。
边心冉冉乡人绝，寒色青青战马多。
管弦渐好新教得，罗绮虽贫免外求。
一种同霑荣盛时，偏荷清光借颜色。
一旦天书下紫微，三年旌斾陇云飞。
四望车中心未释，千秋亭下赋初成。
经抄未成抛素几，锡环应撼过寒塘。
舞筵须拣腰轻女，仙櫂难胜骨重人。
饮酒论文四百刻，水分云隔二三年。
人去紫台秋入塞，兵残楚帐夜闻歌。
旧曾闻说林中鸟，定后长来顶上巢。
雁荡经行云漠漠，龙湫宴坐雨蒙蒙。
多少故人头尽白，不知今日又何之。
丝声繁兮管声急，珠帘不卷风吹入。
一住寒山万事休，更无杂念挂心头。
黍穗豆苗侵古道，晴原午后早秋时。
破敌江军意气豪，请除倾国斩妖娆。
尚拥笙歌归未得，笑娥扶著醉尚书。
青娥一行十二仙，欲笑不笑桃花然。
紫阁丹楼纷照曜，璧房锦殿相玲珑。
胜景门闲对远山，竹深松老半含烟。
洞庭湖阔蛟龙恶，却羡杨朱泣路岐。
冠冕凄凉几迁改，眼看桑田变成海。
两岸罗衣破晕香，银钗照日如霜刃。
门外便伸千里别，无车不得到河梁。
归思几随千里水，离情空寄一枝蝉。
呼号三谏信言难，义利分明一念间。
晴吟野阔无耕地，晚宿湾深有钓村。
银烛熏天紫陌长，禁城春色晓苍苍。
阳关积雾万里昏，剑阁连山千种色。
寒松耸拔倚苍岑，绿叶扶疏自结阴。
回船对酒三生渚，系马焚香五愿祠。
歌终舞罢欢无极，乐往悲来长叹息。
推道那家娘子卧，且留教住待梳头。
携将道士通宵语，忘却花时尽日眠。
日来月往相催迁，迢迢星岁欲周天。
好笑王元不量力，函关那受一丸泥。
生为明代苦吟身，死作长江一逐臣。
行随香辇登仙路，坐近炉烟讲法筵。
何当偕得缑山鹤，驾入嶙峋翠几重。
飞廉观前空怨慕，少君何事须相误。
春雪预呈霜简白，晓霞先染绣衣红。
秋山古寺东西远，竹院松门怅望同。
剥葱十指转筹疾，舞柳细腰随拍轻。
封开玉笼鸡冠湿，叶衬金盘鹤顶鲜。
水流乱赴石潭响，花开不知山树名。
黄昏寒立更披襟，露浥清香悦道心。
借问君来得几日，到家不觉换春衣。
贵侯知重曾忘势，闲客频来也悟空。
毛衣惨黑貌憔悴，众鸟安肯相尊崇。
谁能更学孩童戏，寻逐春风捉柳花。
白衣只在青门里，心每相亲迹且疏。
旧业久抛耕钓侣，新闻多说战争功。
蓬鬓荆钗世所稀，布裙犹是嫁时衣。
春来明主封西岳，自有还君紫绶恩。
千朝变紫云飞去，直至大罗天上头。
黄梅雨细羃长洲，柳密花疏水慢流。
腾腾兀兀在人间，贵贱贤愚尽往还。
月明江路闻猿断，花暗山城见吏稀。
秋初江上别旌旗，故国无家泪欲垂。
平明疏磬白云寺，遥夜孤砧红叶村。
惆怅荒原懒回首，暮林萧瑟起悲风。
关西老将能苦战，七十行兵仍未休。
难眠夏夜抵秋赊，帘幔深垂窗烛斜。
蛱蝶飞来过墙去，却疑春色在邻家。
平生乐道心常切，五字逢人价合高。
百年抛却任纵横，摆手便行且无罪。
董逃董逃董卓逃，揩铿戈甲声劳嘈。
雁叫疑从清浅惊，凫声似在沿洄泊。
天际雪埋千片石，洞门冰折几株松。
吾知徐公百不忧，积善衮衮生公侯。
眼看龙化门前水，手放莺飞谷口春。
满鸭香薰鹦鹉睡，隔帘灯照牡丹开。
巢燕养雏浑去尽，江花结子已无多。
人情重今多贱古，古琴有弦人不抚。
自恨罗衣掩诗句，举头空羡榜中名。
烟格月姿曾不改，至今犹似在山中。
何用辛勤礼佛名，我从无得到真庭。
内人承宠赐新房，红纸泥窗遶画廊。
定观玄度生前事，不道灵山别后期。
他日丹霄骖白凤，何愁子晋不闻声。
醉凭危槛波千顷，愁倚长亭柳万条。
盘疑虎伏形难写，展认龙拏势未回。
青镜流年看发变，白云芳草与心违。
短垣三面缭逶迤，击鼓腾腾树赤旗。
紫陌事多难暂息，青山长在好闲眠。
早晚回鞭复南去，大衣高盖汉乡风。
巫峡啼猿数行泪，衡阳归雁几封书。
唯是胜游行未遍，欲离京国尚迟迟。
野人药瓢天下绝，全如浑金割如月。
摇落从来长年感，惨舒偏是病身知。
若筭防边久远名，新安岂更胜长城。
偷得微吟斜倚柱，满衣花露听宫莺。
鹤信虽然到五湖，烟波迢遰路崎岖。
浮世浮名能几何，致身流落向天涯。
青騘马肥金鞍光，龙脑入缕罗衫香。
称文作艺方惭德，相贺投篇料愧词。
白翎金簳雨中尽，直余三脊残狼牙。
团圆便是家肥事，何必盈仓与满箱。
两河战罢万方清，原上军回识旧营。
入河残日雕西尽，卷雪惊蓬马上来。
楼下游人颜色喜，溪南黄帽应羞死。
世上何人会此言，休将名利挂心田。
半岭残阳衔树落，一行斜雁向人来。
白旌神纛树龙墀，白象衔珠尽合仪。
锦中百结皆同心，蘂乱云盘相间深。
红云飞过大江西，从此人间怨风月。
张君名声座所属，起舞先醉长松摧。
缓声展引长有条，有条直直如笔描。
南荆西蜀大行台，幕府旌门相对开。
月影悠悠秋树明，露吹犀簟象床轻。
风吹青桂寒花落，香绕仙坛处处闻。
秋景萧条叶乱飞，庭松影里坐移时。
乍逢酒客春游惯，久别林僧夜坐稀。
宝瑟凄锵夜漏余，玉阶闲作对蟾蜍。
露凝荷卷珠净圆，紫菱刺短浮根缠。
解通银汉应须曲，才出昆仑便不清。
平郊不爱行增气，好井无疑漱入心。
八月九日正长夜，千声万声无了时。
秦谷入霜空有梦，越山无计可归耕。
五十余年四海清，自亲丹药得长生。
还似初生三日魄，嫦娥满月即成珠。
朝披四袄专藏手，夜覆三衾怕露头。
从他烟棹更南去，休向津头问去程。
塔分朱雁余霞外，刹对金螭落照中。
九重烟暖折槐芽，自是升平好物华。
好似文君还对酒，胜于神女不归云。
三教之中儒最尊，止戈为武武尊文。
羁束惭无仙药分，随车空有梦魂飞。
歌残白石扣牛角，赋换黄金爱马卿。
人物风流往往非，空余陋巷作乌衣。
松阴满涧闲飞鹤，潭影通云暗上龙。
长夏居闲门不开，绕门青草绝尘埃。
溪上高眠与鹤闲，开樽留我待柴关。
大堤欲上谁相伴，马踏春泥半是花。
却到故园翻似客，归心迢递秣陵东。
千岁鹤归犹有恨，一年人住岂无情。
摩云观阁高如许，长对河流出断山。
黄金合里盛红雪，重结香罗四出花。
千回相见不分明，井底看星梦中语。
三边罢战犹长策，二国通和藉六奇。
山横翠后千重绿，蜡想歌时一烬红。
远公林下满青苔，春药偏宜间石开。
密迩平阳接上兰，秦楼鸳瓦汉宫盘。
𬬻𦶟香檀兽炭痴，真珠帘外雪花飞。
蜀魄未归长滴血，秪应偏滴此丛多。
酒散更无同宿客，诗成长作独吟人。
愿作贞松千岁古，谁论芳槿一朝新。
金珠富贵吾家事，常渴佳期乃寂寥。
田园芜没归耕晚，弓箭开离出猎难。
驻马看碑惊化鹤，暮云回首万家城。
忧民一似清吟苦，守节还如未达贫。
数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦。
叵耐一双穷相眼，不堪花卉在前头。
秦坑赵卒四十万，未若格鬬伤戎虏。
风凉津湿共微微，隔岸泉冲石窍飞。
丹霄携手三君子，白发垂头一病翁。
夜长偏觉漏声迟，往往随歌惨翠眉。
岁去年来拜圣朝，更无山阙对溪桥。
一境新开雉堞西，绿苔微径露凄凄。
官园树影昼阴阴，咫尺清凉莫浣心。
金浆既取玉杯斟，玉酒还用金膏酿。
欲得不招无闲业，莫谤如来正法轮。
殷勤惧醉有深意，愁到醒时灯火阑。
流从巩北分河口，直到淮南种官柳。
四海烟尘犹隔阔，十年魂梦每相随。
我行怪此安敢出，拔剑欲斩且复休。
自吴入蜀是寻常，歌舞筵中救火忙。
太平游幸今可待，汤泉岚岭还氛氲。
妙迹奇名竟何在，下方烟暝草萋萋。
蓬山才子怜幽性，白云阳春动新咏。
庾公念病宜清暑，遣向僧家占上方。
江湖散人天骨奇，短髪搔来蓬半垂。
年年征战不得闲，边人杀尽唯空山。
独有衰颜留不得，醉来无计但悲歌。
香灯怅望飞琼鬓，凉月殷勤碧玉箫。
谁谓伤心画不成，画人心逐世人情。
尘心不识体中天，空敬灵仪拟觅仙。
十年三署让官频，认得无才又索身。
天上浮云如白衣，斯须改变如苍狗。
愁尔一朝还到地，落在深泥谁复怜。
云拥三峰岳色低，冰坚九曲河声断。
秦女洞桃欹涧碧，楚王堤柳舞烟黄。
欲寄征衣问消息，居延城外又移军。
君王避暑来游幸，风月横秋气象新。
苑中落花扫还合，河畔垂杨拨不开。
稻粱且足身兼健，何必青云与白云。
露湿红芳双朵重，风飘绿蒂一枝长。
银钩尘覆年年暗，玉树泥埋日日深。
国风冲融迈三五，朝廷欢乐弥寰宇。
杉桧已依灵塔老，烟霞空锁影堂深。
此君堂上云深处，应与萧郎驾彩鸾。
上善若水任方圆，忆昨好之今弃捐。
不知天意风流处，要与佳人学画眉。
暗写五经收部秩，初年七岁著衫衣。
曾窥帝里东邻女，自比桃花镜中许。
路遶秋塘首独搔，背群燕雁正呼号。
青山历历水悠悠，今日相逢明日秋。
朕兆生兮与未生，蓦口掴弓无罪过。
禄俸优饶官不卑，就中闲适是分司。
玉阶阴阴苔藓色，君王履綦难再得。
莫言鲁国书生懦，莫把杭州刺史欺。
玉玺分兵征恶少，金坛受律动将军。
半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。
前山雨过池塘满，小院秋归枕簟凉。
自恨青楼无近信，不将心事许卿卿。
书为故事留湖上，吟作新诗寄浙东。
冷极睡无离枕梦，苦多吟有彻云声。
独寻仙境上高原，云雨深藏古帝坛。
风月谩劳酬逸兴，渔樵随处度流年。
近日药方多缮写，旧来诗草半烧焚。
千载茯苓携鹤𣃁，一峰仙掌与僧分。
遗编往简应飞去，散入祥云瑞日间。
把袂相看衣共缁，穷愁只是惜良时。
地下若逢陈后主，岂宜重问后庭花。
妇姑城南风雨秋，妇姑城中人独愁。
殿前流水晴尤急，塔上春云晚自生。
劳役徒为万夫长，闲游曾与二人同。
东流不作西归水，落花辞枝羞故林。
号作乐天应不错，忧愁时少乐时多。
春罗书字邀王母，共䜩红楼最深处。
修竹已多犹可种，艳花虽少不劳栽。
管妙弦清歌入云，老人合眼醉醺醺。
鸟趁竹风穿静户，鱼吹烟浪喷晴轩。
个今永却不曾亏，地水火风还故国。
明知来问腆我颜，杖藜强起依僮仆。
云埋野艇吟归去，草没山田赋遂初。
庭树新阴叶未成，玉阶人静一蝉声。
驿骑鞭声砉流电，半夜驱夫谁复见。
举国繁华委逝川，羽毛飘荡一年年。
文昌二十四仙曹，尽倚红檐种露桃。
登山寻水应无力，不似江州司马时。
骊驹吐沬一奋迅，路人拥篲争珠玑。
数年铁甲定东瓯，夜渡江山瞻斗牛。
槐杪清蝉烟雨余，萧萧凉叶堕衣裾。
鸿雁南飞报邻伍，在家欢乐辞家苦。
今日逢君开旧卷，卷中多道赠微之。
千门庭燎照楼台，总为年光急急催。
夜静著灰封釜灶，自添文武养丹砂。
乾坤见了文章懒，龙虎成来印绶疏。
闻道铅华学沈宁，寒枝淅沥叶青青。
将知谷口耕烟者，低视齐梁楚赵君。
千筠掷毫春谱大，碧舞红啼相唱和。
雪岭未归天外使，松州犹驻殿前军。
闻说务闲心更静，此时忧国合求人。
馆娃宫畔响廊前，依托吴王养翠烟。
灵空闻偈夜清静，雨里花枝朝暮开。
春色恼人遮不得，别愁如疟避还来。
薝卜枝枯醴泉竭，水檀香火遗影在。
不知身病竟如何，懒向青山眠薜萝。
香街宝马嘶残月，暖阁佳人哭晓风。
若道团圆似明月，此中须放桂花开。
此中无限英雄鬼，应对江山各自羞。
当时一旦擅豪华，自言千载长骄奢。
古今成败无多事，月殿花台幸一吟。
去岁南岐离郡日，今春东蜀看花时。
香檀文桂苦雕镌，生理何曾得自全。
深隐天台不记秋，琴台长别一何愁。
时人一死无复生，浩浩东流如逝水。
天宫高阁上何频，每上令人耳目新。
江华胜事接湘滨，千里湖山入兴新。
郄诜树老尧蓂换，惆怅今年似去年。
君到扬州见桃叶，为传风水渡江难。
名纸毛生五门下，家僮骨立六街中。
今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。
唤上驿亭还酩酊，两行红袖拂樽罍。
霞觞共饮身虽在，风驭难陪迹未闲。
今日卷帘天气好，不劳骑马看扬州。
欲知恨恋情深处，听取长江旦暮流。
花开子熟安可期，邂逅能当汉武时。
明月无瑕岂容易，紫气郁郁犹冲斗。
佛屋前头野草春，贵妃轻骨此为尘。
路逐山光何处尽，春随草色向南深。
到头终为苍生起，休恋耕烟楚水𣸣。
生死何曾属有无，用时便用没文字。
怪来唤作浑家乐，骨子猫儿尽唱歌。
秉烛朝天遂不回，路人弹指望高台。
况吾头白眼已暗，终日戚促何所成。
池塘已长鸡头叶，篱落初开狗脊花。
五陵豪贵反颠倒，乡里小儿狐白裘。
如今世上雅风衰，若个深知此声好。
鼓声初动未闻鸡，羸马街中踏冻泥。
二月二日江上行，东风日暖闻吹笙。
聚如浮沫散如云，聚不相将散不分。
莫愁新得年十六，如蛾双眉长带绿。
汉成眼瞥飞燕时，可怜班女恩已衰。
不知青女是何人，三奏未终头已白。
手持十节龙头杖，不指虚空即指云。
谪居终带乡关思，领郡犹分邦国忧。
专城书素至留台，忽报张纲揽辔回。
夜卷牙旗千帐雪，朝飞羽骑一河冰。
父母育我田使君，精神为人上天闻。
始觉浮生无住着，顿令心地欲皈依。
今夕襄阳山太守，座中流泪听商声。
画罗金缕难相称，故著寻常淡薄衣。
上有云鬟洞仙女，垂罗掩縠烟中语。
早梅犹得回歌扇，春水还应理钓丝。
建水风烟收客泪，杜陵花烛梦郊居。
道林谈论惠休诗，一到人天便作师。
鹿门病客不归去，酒渴更知春味长。
南山削秀蓝玉合，小雨归去飞凉云。
每忆中林访惠持，今来正遇早春时。
清塞清江却有灵，遗魂泣对荒郊月。
累累塠阜藏奔突，往往坡陀纵超越。
古寺名僧多异时，道情虚遣俗情悲。
风满回廊飘坠叶，水流绝涧泛秋花。
秋思太白峰头雪，晴忆仙游洞口云。
扶持燕雀连天去，断送杨花尽日狂。
歇马亭西酒一卮，半年闲事亦堪悲。
今朝共语方同悔，不解多情先寄诗。
一锡冷涵兰径路，片帆香挂橘洲烟。
苍山万重采一枝，形如器车生意奇。
窗竹未抽今夏笋，庭梅曾试当年花。
我问颠狂不暂回，泪流向予声哀哀。
世间风景那堪恋，长笑刘郎漫忆家。
山顶老猿啼古木，渡头新雁下平沙。
空城客子心肠断，幽闺思妇气欲绝。
鸟企蛇盘地半天，下窥千仞到浮烟。
主持正念大艰辛，一失人身为异类。
曙色渐分双阙下，漏声遥在百花中。
蜀客帆樯背归燕，楚山花木怨啼鹃。
槛外花低瑞露浓，梦魂惊觉晕春容。
千秋令节名空在，承露丝囊世已无。
网轩凉吹动轻衣，夜听更长玉漏稀。
一别五年方见面，相携三宿未回船。
雨洒瑶阶花尽开，君王应是看花来。
有时觑著同心结，万恨千愁无处说。
山雪乍晴岚翠起，渔家向晚笛声哀。
南风不竞多死声，鼓卧旗折黄云横。
连浦一城兼汴宋，夹堤千柳杂唐隋。
仙才已在神仙地，逢见刘晨为指迷。
合归鸟外藏幽迹，敢向人前认好名。
陇亩油油黍与葫，瓦甒浊醪蚁浮浮。
揽环结佩相终始，万岁持之护天子。
铁凤曾鶱摇瑞雪，铜乌细转入祥风。
千里潺湲建溪路，梦魂一夕西归去。
金粉为书重莫过，黄庭旧许右军多。
楚客难酬郢中曲，吴公兼占洛阳才。
归渡遇霜杨柳尽，寒郊欲雪鹡鸰来。
胡笳听彻双泪流，羁魂惨惨生边愁。
江上樯竿一百尺，山中楼台十二重。
卓立不求名出家，长怀片志在青霞。
危竿竞捧中街日，戏马争衔上苑花。
紫微半畔辞宫阙，沧海西头对郡城。
旌旗渐向行时拥，案牍应从到日闲。
他时代天育万物，亦以此道安斯民。
绿竹放侵行径里，青山常对卷帘时。
不须刷帚跳踪走，只拟兰浪出其门。
前月使来犹理命，今朝诗到是遗文。
绿映红藏江上村，一声鸡犬似山源。
碧霄章句绝离手，紫府神仙尽点头。
帐里炉香春梦晓，堂前烛影早更朝。
响转碧霄云驻影，曲终清漏月沈晖。
柳梢黄嫩草芽新，又入开成第四春。
秦王筑城三千里，西自临洮东辽水。
天阙沈沈夜未央，碧云仙曲舞霓裳。
天宝三载置此塔，不朽不坏与天连。
海岸夜中常见日，仙宫深处却无山。
岳气此时来世上，文星今日到人间。
板落岂缘无罚酒，不教客右更添人。
姑苏东望海陵间，几度裁书信未还。
黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。
谁堪世事更相牵，惆怅回船江水渌。
宫北田塍晓气酣，黄桑饮露窣宫帘。
烟锁翠岚迷旧隐，池凝寒镜贮秋光。
行随秋渚将归雁，吟傍梅花欲雪天。
万树琪花千圃药，心知不敢辄形相。
左右六翮利如刀，踊身失势不得高。
鸦翻枫叶夕阳动，鹭立芦花秋水明。
为客早悲烟草绿，移家晚失岳峰青。
相如死后无词客，延寿亡来绝画工。
陈宫内宴明朝日，玉树新妆逞娇逸。
六合八荒游未半，子孙零落暂归来。
疏贱无由亲跪献，愿凭朱实表丹诚。
落花飞絮成春梦，賸水残山异昔游。
便被东风动离思，杨花千里雪中行。
忽看童子扫花处，始愧夕郎题凤来。
铿訇揭调初惊人，幽咽细声还感神。
盖世英华更有谁，赋成传写遍坤维。
军门郡合曾闲否，禹穴耶溪得到无。
到头委付何曾是，虚把罗襦与彦回。
闷发每吟诗引兴，兴来兼酌酒开颜。
绕洞寻花日易销，人间无路得相招。
年年纵有春风便，马迹车轮一万重。
净水仙童调玉液，春宵羽客化金丹。
莺恋叶深啼绿树，燕窥巢稳坐雕梁。
瑞气朝浮五云阁，祥光夜吐万年枝。
畏简书兮拘印绶，思临恸兮志莫就。
古刀寒锋青槭槭，少年交结平陵客。
浪花如雪叠江风，社过高秋万恨中。
自是离人魂易断，落花芳草本无情。
闲来松外看城郭，一片红尘隔逝波。
闻道云安麹米春，才倾一盏即醺人。
早是人情飞絮薄，可堪时令太行寒。
古来如此非独我，未死有酒且高歌。
卞和未雪荆山耻，庄舃空伤越国情。
君到前头好看好，老僧或恐是茆君。
竹根乍烧玉节快，酒面新泼金膏寒。
圣教中兴周礼在，不劳干羽舞明庭。
霜风击破锦香囊，鹦鹉啄残红豆颗。
久戍临洮报未归，箧香销尽别时衣。
顶湖纵去无多地，空见霜流百丈泉。
借问云山学道者，此去修行早晚成。
凄凄北风吹鸳被，娟娟西月生蛾眉。
向此高吟谁得意，偶来闲客独多情。
凌空瘦骨寒如削，照水清光翠且重。
江干古渡伤离情，断山零落春潮平。
贾生谪去因前席，痛哭书成竟何益。
六月人家井无水，夜闻白鼍人尽起。
榆叶飘零碧汉流，玉蟾珠露两清秋。
仁圣天子神且武，内兴文教外披攘。
若厌雅吟须俗饮，妓筵勉力为君铺。
到家俱及东篱菊，何事先归半日程。
人间别更无冤事，到此谁能与问天。
铅中有物岂易修，失之一气无断腭。
万里交河水北流，愿为双燕泛中洲。
警露秋声云多远，翘沙晴影月中孤。
但似前朝萧与蒋，老僧风雪亦相寻。
宿酲未解旧痁作，深室静卧闻风雷。
辩伏南华论指指，才非玄晏借书书。
颗如松子色如樱，未识蹉跎欲半生。
买宅尚寻徐处士，餐霞终访许真君。
船樯相望荆江中，岸芦汀树烟蒙蒙。
雁飞南浦砧初断，月满西楼酒半醒。
洛阳岐路信悠悠，无事辞家两度秋。
檀槽一抹广陵春，定子初开睡脸新。
烟幌自应怜白纻，月楼谁伴咏黄昏。
我是潇湘放逐臣，君辞明主汉江滨。
休向春台更回望，销魂自古因惆怅。
徒来生处却为客，今日随夫始是家。
东楚吴山驿树微，轺车衔命奉恩辉。
胸中愤气文难遣，强指丰碑哭武侯。
肃肃秋风送暮钟，江门束鹿傍苍松。
春草秋风老此身，一瓢长醉任家贫。
二月已破三月来，渐老逢春能几回。
夜郎城近含香瘴，杜宇巢低起暝风。
二十四司分六局，御前频见错相呼。
松柏楼窗楠木板，暖风吹过一团香。
从此云泥更悬阔，渔翁不合见公卿。
芳草随君自有情，不关山色与猿声。
纵令然诺暂相许，终是悠悠行路心。
旧时白翟今荒壤，苇谷凄凄风雨多。
务退唯当吟咏苦，留心曾不在生涯。
不及流他荷叶上，似珠无数转分明。
霜锋擗石鸟雀聚，帆冻阴飙吹不举。
乱云如兽出山前，细雨和风满渭川。
相对忆刘刘在远，寒宵耿耿梦长洲。
背照翠帘新洒别，不挑红烬正含愁。
起家得事平原侯，晚出都门辞旧游。
苦思搜诗灯下吟，不眠长夜怕寒衾。
磴道上盘千亩竹，栏干低压万人家。
皋原寂历垂禾穗，桑竹参差映豆花。
天寒白鹤归华表，日落青龙见水中。
三川水上秋砧发，五凤楼前明月新。
白缕贯晴行五百，斑如撒豆勿同看。
虽知四海同盟久，未合中原武备空。
好风傥借低枝便，莫遣青丝扫路尘。
惯和麹糵堪盛否，重用盐梅试洗看。
已知鸥鸟长来狎，可许汀洲独有名。
炀皇启请回法船，非禅不智求弘宣。
绿章封事咨元父，六街马蹄浩无主。
肾代小藏如吊壳，里囊垂大若悬铃。
梁公曾孙我姨弟，不见十年官济济。
广场寒食风日好，百夫伐鼓锦臂新。
有时悮入千人丛，自觉一身横突兀。
炼得丹砂疑不食，从兹白发日相亲。
云中古城郁嵯峨，塞上行吟麦秀歌。
恰似金梭撺碧沼，好题幽恨写闺情。
万劫千生到此生，此生身始觉飞轻。
生拍芳丛鹰觜芽，老郎封寄谪仙家。
刻凤蟠螭凌桂邸，穿池叠石写蓬壶。
红似燕支腻如粉，伤心好物不须臾。
莫言春度芳菲尽，别有中流采芰荷。
霄汉九重辞凤阙，云山何处访桃源。
手扶北极鸿图永，云卷长天圣日高。
秦娥一别凤皇台，东入青冥更不回。
鬓秃又惊逢献岁，眼前浑不见交亲。
今岁何长来岁迟，王母移桃献天子。
过客留诗千百人，佳词绣句虚相美。
前临瘴海无人过，却望衡阳少雁飞。
千金尽把酬歌舞，犹胜三边赏战功。
百尺青崖三尺坟，微言已绝杳难闻。
紫牙镂合方如斗，二十四星衔月口。
短促共知有□异，且须欢醉在生前。
坐从日暮唯长叹，语到天明竟未眠。
欲将何药防春瘴，只有元家金石棱。
金风入树千门夜，银汉横空万象秋。
一匹龁草一匹嘶，坐看千里当霜蹄。
自谓能生千里足，黄昏依旧委蓬蒿。
正悲世上事无限，细看水中尘更多。
桐花落尽春又尽，紫塞征人犹未归。
檐静尚疑兼雾细，灯摇应是逐风斜。
蒙蒙堤畔柳含烟，疑是阳和二月天。
世人何处觅黄芽，此物铅中是我家。
阮咸别曲四座愁，赖是春风不是秋。
云外关山闻独去，渡头风雨见初来。
绿耳半蔓湘浦竹，骊文乱点武陵花。
似絮还飞垂柳陌，如花更绕落梅前。
青毛骢马参差钱，娇春杨柳含细烟。
年年游览不曾停，天下山川欲遍经。
羁雁出塞绕黄云，边马仰天嘶白草。
寒山梦觉一声磬，霜叶满林秋正深。
江边老翁错料事，眼暗不见风尘清。
景物不尽人自老，谁知前事堪悲伤。
参差扇影分华月，断续箫声落翠微。
各有文姬才稚齿，俱无通子继余尘。
曾经谢病各游梁，今日相逢忆孝王。
子明龙驾腾九垓，陵阳相对空崔嵬。
钓线沈波漾彩舟，鱼争芳饵上龙钩。
坐卧常携酒一壶，不教双眼识皇都。
楼阁高低树浅深，山光水色暝沈沈。
忆昨平阳宅初置，吞幷平人几家地。
沿溪摘果霜晴后，出竹吟诗月上初。
烹葵摘果告我行，落日夏云纵复横。
数首新词带恨成，柳丝牵我我伤情。
秣陵从事何年别，一见琼章如素期。
故山望断不知处，𫛸鴂隔花时一声。
忆昔北寻小有洞，洪河怒涛过轻舸。
缭绕城边山是蜀，弯环门外水名巴。
莫将管见诳苍苍，未了吾今为君决。
莫遣穷归不知处，秋山重叠戍旗多。
不解栽松陪玉勒，惟能引水种金莲。
窥砚晚莺临砌树，迸堦春笋隔篱根。
闻彼梦熊犹未兆，女中谁是卫夫人。
河冻未渔不易得，凿冰恐侵河伯宫。
正怜汉月当空照，不奈胡沙满眼飞。
紫府开樽召众宾，更令妖艳舞红裀。
信陵亭馆接郊畿，幽象遥通晋水祠。
至今汉武销魂处，犹有悲风木上来。
住僻骅骝皆识路，来频鹦鹉亦知名。
深山老去惜年华，况对东谿野枇杷。
富贵祝来何所遂，聪明鞭得转无机。
老大不能收拾得，与君闲似好男儿。
早晚飞来入锦城，谁人教解百般鸣。
披香殿前花始红，流芳发色绣户中。
灵溪古观坛西角，千尺鳞皴栋梁朴。
闲中检点平生事，静坐思量日所为。
门传组绶身能退，家学渔樵迹更奇。
曹刘俯仰惭大敌，沈谢逡巡称小儿。
吸回日月过千顷，铺尽星河剩一重。
儒雅皆传德教行，几崇浮俗赞文明。
我梳白发添新恨，君埽青蛾减旧容。
唯有渭川流不尽，至今犹绕望夷宫。
朱邸方酬力战功，华筵俄叹逝波穷。
愁极本凭诗遣兴，诗成吟咏转凄凉。
横经叉手步还趋，积善方知庆有余。
时谢孔璋操檄外，每将空病问衰残。
谁言卞璧无人鉴，我道骊珠到处晶。
忽从憔悴有生意，却为离披无俗姿。
百氏典坟空自苦，一堆萤雪竟谁知。
一匡翠岫烟霞好，九叠云屏海岳魁。
汉家宫里柳如丝，上苑桃花连碧池。
涢川水竹十家余，渔艇蓬门对岸居。
身着袈裟手杖藤，水边行止不妨僧。
可怜孔雀初得时，美人为尔别开池。
自言混沌凿不死，大笑老彭非久视。
一条灞水清如剑，不为离人割断愁。
何如决壅顺众流，女遣从夫男作吏。
小谢清高大谢才，圣君令泰此方来。
昨闻河畔哭哀哀，见说分离凡几回。
争似吾师无一事，稳披云衲坐藤床。
昭君可惜嫁单于，沙场不远只眼前。
梧桐莫更翻清露，孤鹤从来不得眠。
凤辇祗应三殿北，鸾声不向五湖中。
无地可归堪种玉，有天教上且乘槎。
骨肉东西各一方，弟兄南北断肝肠。
名卿洞壑仍相近，佳句新成和者稀。
清夜佛宫观色相，却归前老更前身。
凤笙龙笛数巡酒，红树碧山无限诗。
有客乘舸自忠州，遣骑安置瀼西头。
明月堂前人不到，庭梧一夜老秋风。
愁见玉琴弹别鹤，又将清泪滴真珠。
春山古寺遶沧波，石磴盘空鸟道过。
独临官路易伤摧，从遣春风恣意开。
堪笑牡丹如斗大，不成一事又空枝。
乃知凡俗难可名，轻者却重重者轻。
何言一去瓶落井，流尘歇灭金炉前。
明镜湖中休采莲，却师阿母学神仙。
尧民不自知有尧，但见安闲聊击壤。
莫背阑干便相笑，与君俱受主人恩。
渔人遗火成寒烧，牧笛吹风起夜波。
菰蒋𫗪马行无力，芦荻编房卧有风。
五年重别旧山村，树有交柯犊有孙。
肯向泥中抛折剑，不收重铸作龙泉。
靖节先生几代孙，青娥曾接玉郎魂。
捧制名题黄纸尾，约僧心在白雪边。
莫怪相逢无笑语，感今思旧戟门前。
金膏洗拭鉎涩尽，黑云吐出新蟾蜍。
试剑石边风拂拂，虎跑泉内水溶溶。
中心无事当富贵，今日看君颜色好。
白家唯有杯觞兴，欲把头盘打少年。
何事深山啸复歌，短弓长剑不如他。
如今寒晚无功业，何以胜任国士知。
欲知自己形骸小，试就蹄涔照影看。
已见白虹横紫极，复闻飞燕啄皇孙。
九郡竟歌兼煮海，四方皆得共和羹。
柳色扁舟带水阴，闻君卧疾引登临。
归见莱芜九十翁，为论别后长相忆。
我能屈曲自世间，安能从汝巢神山。
文章报主非无意，书剑还家素有期。
太平天子念蒲东，又委星郎养育功。
惆怅庙前无限柳，春来空鬬画眉长。
时唱一声新水调，谩人道是采菱歌。
莫道老株芳意少，逢春犹胜不逢春。
年年春日异乡悲，杜曲黄莺可得知。
鬓白未曾记日月，山青每到识春时。
两串春团敌夜光，名题天柱印维扬。
银地溪边遇衲师，笑将花宇指潜知。
已作相如投赋计，还凭殷浩寄书回。
酬赠既无青玉案，纤华犹欠赤霜袍。
战舰却容儒客卧，公厅唯伴野僧斋。
鞭鞘所拂三千里，多少诸侯合避骢。
席谦不见近弹棋，毕曜仍传旧小诗。
将军魏武之子孙，于今为庶为清门。
有耳莫洗颍川水，有口莫食首阳蕨。
秦吴风俗昔难同，唯有才情事事通。
犹胜登高闲望断，孤烟残照马嘶回。
清仪称是蓬瀛客，直气堪为谏诤臣。
流水君恩共不回，杏花争忍埽成堆。
却是偶然行未到，元来有路上寥天。
青帘白舫益州来，巫峡秋涛天地回。
山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。
僧宿石龛残雪在，雁归沙渚夕阳空。
霜实常闻秋半夜，天台天竺堕云岑。
南浦老鱼腥古涎，真珠密字芙蓉篇。
乐纵酒酣狂更好，攒峰若雨纵横埽。
闻逐樵夫闲看棋，忽逢人世是秦时。
年深旅舍衣裳敝，潮打村田活计贫。
但喜暑随三伏去，不知秋送二毛来。
好著丹青图画取，题诗寄与水曹郎。
应为能歌系仙籍，麻姑乞与女真衣。
云树杳冥通上界，峰峦回合下闽川。
繁花落尽君辞去，绿草垂杨引征路。
白鸟白莲为梦寐，清风清月是家乡。
圣朝公道如长在，贱子谋身自有门。
年来断定知休处，一树繁花一亩宫。
流年恍惚瞻西日，陈事苍茫指南陌。
繁如瑞雪压枝开，越岭吴溪免用栽。
乐道无时忘鹤伴，谈玄何日到星坛。
山水本同真趣向，侯门刚有薄因缘。
镜机冲漠非吾事，自要青云识五侯。
大师慈育契圆空，远迈传灯照海东。
百堵涂椒接青琐，九华阁道连洞房。
金门通籍真多士，黄纸除书每日闻。
玄度常称支道林，南山隐处白云深。
清凉感现圣伽蓝，亲对文殊接话谈。
恩感风雷宜变化，诗裁锦绣借光辉。
楚云湘雨会阳台，锦帐芙蓉向夜开。
内人酌酒才宣赐，马上齐呼万岁声。
东头弟子曹善才，琵琶请进新翻曲。
还有酸寒堪笑处，拟夸朱绂更峥嵘。
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪暗天。
晚来飞絮如霜鬓，恐为多情管别离。
远路鸣蝉秋兴发，华堂美酒离忧销。
闲来仙观问希夷，云满星坛水满池。
柳弓苇箭覰不见，高红远绿劳相遮。
朝回时宴三山客，涧尽闲飞五色鱼。
故碑石像凡几年，云郁雨霏生绿烟。
不是世间人自老，古来华发此中生。
今日支离顾形影，向君凡在几重恩。
铅汞既知人世有，坚须穷道莫沉吟。
蒹葭鹭起波摇笠，村落蚕眠树挂钩。
宦途气味已谙尽，五十不休何日休。
任是雨多游未得，也须收在探花朋。
往还谁是龙头人，公主遣秉鱼须笏。
爱竹只应怜直节，书裙多是为奇童。
严陵死后到李白，布衣长揖万乘君。
抽毫连夜侍明光，执靮三年从省方。
若非载笔登麟阁，定是吹箫伴凤台。
雁门迢遰尺书稀，鸳被相思双带缓。
山僧野性好林泉，每向岩阿倚石眠。
免干世上名与利，永别人间爱与憎。
御柳如丝映九重，凤凰窗柱绣芙蓉。
一千余里河连郭，三十六峰寒到家。
干戈未定失壮士，使我叹恨伤精魂。
南客西来话使君，涔阳风雨变行春。
象骨雄雄举世尊，统尽乾坤是一门。
五色文胜百鸟王，相思兼绝寄芸香。
青琴仙子长教示，自小来来号阿真。
沓飒起舞真珠裙，津头送别唱流水。
古柏八株堆翠色，灵泉一派逗寒声。
何时得见登龙客，隔却千山万仞青。
服遐裔兮敷质文，格苗扈兮息烟尘。
君同鸾凤栖荆棘，犹著青袍作选人。
谁家玉笛吹残照，柳市金丝拂旧堤。
裴回尽日难成别，更待黄昏对酒楼。
一年秪有今宵月，尽上江楼独病眠。
不那此身偏爱月，等闲看月即更深。
虞虢相依自保安，谋臣吞度不为难。
乌纱任岸穿筋竹，白袷从披趁肉芝。
樽罍泛蚁堪尝日，童稚驱禽欲熟时。
卫多君子鲁多儒，七岁闻天笑舞雩。
淬砺戈矛寻石上，沉浮瓜李戏江涯。
自怜不是悠悠者，吟嚼真风二十年。
华亭霁色满今朝，云里樯竿去转遥。
觅句未成垂首索，不知身挂莽林中。
可怜九马争神骏，顾视清高气深稳。
可怜时节堪相忆，何况无灯各早眠。
夕阳亭畔山如画，应念田歌正寂寥。
烟惹翠梢含玉露，粉开春箨耸琅玕。
等闲对酒呼三达，屠羊杀牛皆自在。
崎岖石磴绝游踪，薄雾冥冥藏半峰。
琉璃地上开红艳，碧落天头散晓霞。
曾听禁漏惊衙鼓，惯蹋康衢怕小桥。
可怜二弟仰天泣，一失毫厘千万年。
唯有终南寂无事，寒光不入帝乡尘。
繁弦绮席方终夜，妙舞清歌欢未归。
红荣碧艳坐看歇，素华流年不待君。
斑簟如霞可殿铺，更开新进瑞莲图。
珠明玉润尽惊人，不称寒门不称贫。
东风来吹不解颜，苍茫夜气生相遮。
垂白商于原下住，儿孙共死一身忙。
傍人那得知心事，一面残妆空泪痕。
夜动霜林惊落叶，晓闻天籁发清机。
秦皇汉武死何处，海畔红桑花自开。
清占月中三峡水，丽偷云外十洲春。
僧舍清凉竹树新，初经一雨洗诸尘。
人生赋命有厚薄，君但遨游我寂寞。
身寄虚空如过客，心将生灭是浮云。
玄宗爱乐爱新乐，梨园弟子承恩横。
群公拂雾朝翔凤，天子乘春幸凿龙。
不知白发谁医得，为问无情岁月看。
如何未尽此行役，西入潼关云木秋。
方冬合沓玄阴塞，昨日晚晴今日黑。
婵娟有丽玉如也，美笑当予系予马。
冻枭残虿我不取，污我匣里青蛇鳞。
白衣居士深深说，青眼胡僧远远传。
钺下四星名水府，水位东边四星序。
一生常在寂寞中，有时狂吟入僧宅。
任尔风流兼蕴藉，天生不似郑都知。
蟾桂自归三径后，鹤书曾降九天来。
草衣不针复不线，两耳垂肩眉覆面。
东越相逢几醉眠，满楼明月镜湖边。
诸生颇尽新知乐，万事终伤不自保。
万事无成新白首，两春虚掷对沧流。
孤峰不与众山俦，直入青云势未休。
惟有孔林残照里，至今犹属仲尼家。
此时惜别讵堪闻，此地相看未忍分。
他年舍此归何处，青壁红霞裹石房。
差之亳厘失千里，有生劫劫道难通。
巫山苍翠峡通津，下有仙宫楚女真。
百灵若为移中土，嵩华都为一小堆。
谁说个中多障碍，试开心镜照飞烟。
王孙别舍拥朱轮，不羡空名乐此身。
三泖凉波鱼𫈵动，五茸春草雉媒娇。
年少因何有旅愁，欲为东下更西游。
醉斜乌帽髪如丝，曾看仙人一局棋。
知尔禅心还似我，故宫春物肯伤情。
作活每常嫌费力，移居祗是贵容身。
船骥由来是股肱，在虞虞灭在秦兴。
长信宫门闭不开，昭阳歌吹风送来。
试问繁华何处有，雨苔烟草古城秋。
时雨欲来腾雾霭，微风初动漾波澜。
秦云寂寂僧还定，尽日无人鹿遶床。
假山鬼兮请东皇，托灵均兮邀帝子。
闲出天门醉骑马，可怜蓬阁秘书郎。
自问有何惆怅事，寺门临入却迟回。
自笑平生夸胆气，不离文字鬓毛新。
莫夸恬淡胜荣禄，雁引行高未许闲。
重叠画檐遮世界，稀疏清磬彻虚空。
信知灵景长有灵，住者不得无仙骨。
殊形怪状不易说，就中惊燥尤枯绝。
名流古集典衣买，僻寺奇花贳酒寻。
扬州青铜作明镜，暗中持照不见影。
借问襄王安在哉，山川此地胜阳台。
喜遇天文七曜动，少微今夜近三台。
丈五月轮才晃曜，大千世界便辉光。
戏把蓝袍包果子，娇将竹笏恼先生。
故人昔新今尚故，还见新人有故时。
惆怅朝阳午又斜，剩栽桃李学仙家。
狱成冤雪晚云开，豸角威清塞雁回。
烦恼海中为雨露，无明山上作云雷。
英雄不伏蛮夷死，更筑高台望故乡。
筇竹岩边剔翠苔，锦江波冷洗琼瑰。
昔人未为泉下客，若到此中还断肠。
谬入金门侍玉除，烦君问我意何如。
蹙金妃子小花囊，销耗胸前结旧香。
无因盖得龙宫地，畦里尘飞叶相残。
薄暮汉宫愉乐罢，还归尧室晓垂旒。
君学秋胡不相识，妾亦无心去采桑。
不辞缄封寄郡斋，砖井铜炉损标格。
缅首十年前往事，强吟风景乱愁肠。
主人何处独裴回，流水自流花自开。
青莲香匝东西宇，日月与僧无尽时。
兴过山寺先云到，啸引江帆带月行。
青山远隔红尘路，碧殿深笼绿树烟。
离却两头应须道，如何道德出常流。
三尺焦桐七条线，子期师旷两沈沈。
外江三峡且相接，斗酒新诗终日疏。
解驾十年惟壮士，担簦千里结名庐。
浮生莫把还丹续，万事须将至理齐。
几许岁华销道路，无穷王事系戎师。
宣与书家分手写，中官走马赐功臣。
傍人借问笑何事，笑杀山翁醉似泥。
念子为儒道未亨，依依心向十年兄。
自从受赐身无力，向未酬恩骨肯镌。
苦海翻成天上路，毘卢常照百千灯。
湘竹旧斑思帝子，江蓠初绿怨骚人。
渌汗平铺洞庭水，笔头点出苍梧云。
自古全才贵文武，懦夫只解冠章甫。
东游借得琴高鲤，骑人蓬莱清浅中。
唯有虹梁春燕雏，犹傍珠帘玉钩立。
张衡侧身愁思久，王粲登楼日回首。
惟有素风身未坠，世间开口不言钱。
一夜四乘倾凿落，五更三点把屠苏。
碧树风花先春度，珠帘粉泽无人顾。
风生屈宋魂应散，雨过黄娥恨亦轻。
与君同在少年场，知己萧条壮士伤。
昨日绣衣倾绿尊，病如桃李竟何言。
唤上紫微三五夕，圣明方寿一千春。
不如回念三乘乐，便得浮生百病空。
孤松自被斧斤伤，独我柔枝保无害。
可惜数株红艳好，不知今夜落谁家。
蜀主窥吴幸三峡，崩年亦在永安宫。
芭蕉霜后石栏荒，林下无人闭竹房。
湘浦暮沈尧女怨，汾河秋泛汉皇愁。
画鼓催来锦臂襄，小娥双起整霓裳。
眼前便是神仙事，何必须言洞府间。
坐中若打占相令，除却尚书莫点头。
大凡童子脉来沉，童女尺中洪拍拍。
醉垂罗袂倚朱栏，小数玉仙歌未阕。
饮流夸父毙长途，如见当中印王字。
自是受恩心未足，却垂双翅羡吴均。
不知瘦骨类冰井，更许夜帘通晓霜。
柳花飞处曾逢雪，桃叶开提忆渡江。
二千余里采琼瓌，到处伤心瓦砾堆。
长星不为英雄住，半夜流光落九垓。
佛法精微期妙悟，诗灵肸蚃总勾牵。
岂料生还得一处，引袖拭泪悲且庆。
忆昨雨多泥又深，犹能携妓远过寻。
下视五岳块累累，仰天依旧苍苍色。
鸿心夜过乡心乱，雪韵朝飞句韵新。
我有新诗何处吟，草堂自此无颜色。
龙鳞犀甲相错落，苍棱白皮十抱文。
寒砧能𢭏百尺练，粉泪凝珠滴红线。
枫树林中经楚雨，木兰舟上蹋江潮。
风流才调爱君偏，此别相逢定几年。
遥想永嘉南过日，洛阳风景尽归吴。
早程猿叫云深极，宿馆禽惊叶动频。
正悲千载无来者，果见僧中有个僧。
死酬知己道终全，波暖孤冰且自坚。
南国羽书催部曲，东山毛褐傲羲皇。
日暮山风吹女萝，故人舟楫定如何。
黑夜天寒愁散玉，东皇海上张仙烛。
走觅南邻爱酒伴，经旬出饮独空床。
剑珮晓趋双凤阙，烟波夜宿一渔船。
七人五百七十岁，拖紫纡朱垂白须。
七贵五侯生肯退，利尘名网死当抛。
诸机忘尽未忘诗，似向诗中有所依。
东卿旄节看看至，静启茅斋慎扫除。
双桧苍然古貌奇，含烟吐雾郁参差。
金木交而土归位，铅汞分而丹露胎。
梅向好风惟是笑，柳因微雨不胜垂。
祗合当年伴君死，免教憔悴望西陵。
远客出门行路难，停车敛策在门端。
蜃散云收破楼阁，虹残水照断桥梁。
项王不觉英雄挫，欲向彭门醉玉楼。
欲射狼星把弓箭，休将萤火读诗书。
每因斋戒断荤腥，渐觉尘劳染爱轻。
终日迢迢空在眼，中有一人披霓裳。
自是人间轻举地，何须蓬岛访真仙。
别后寂寥无限意，野花门路草虫吟。
高情自古多惆怅，赖有南华养不材。
独步苍苔寻故址，恍然咫尺觐天颜。
已向升天得门户，锦衾深愧卓文君。
携盘独出月荒凉，渭城已远波声小。
新蒲似笔思投日，芳草如茵忆吐时。
万里沙西寇已平，犬羊群外筑空城。
翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数。
赤县繁词满剧曹，白云孤峰晖永日。
此臂折来六十年，一肢虽废一身全。
为君成阴将蔽日，迸笋穿堦踏还出。
魏王卧内藏兵符，子西掩袂真无辜。
两岸青山相对出，孤帆一片日边来。
一山海上无城郭，唯见松牌记象州。
越人若见红儿貌，绣被应羞彻夜薰。
春半梁山正落花，台衡受律向天涯。
传呼贺拜声相连，杀气腾凌阴满川。
而今却欲嫌谿水，雨涨春流隔往来。
应是石家金谷里，流传未满洛阳城。
况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。
愈拜稽首蹈且舞，金石刻画臣能为。
春来涨水流而活，晓色西山势似行。
曾于方外见麻姑，闻说君山自古无。
楚俗翻花自送迎，密人来往岂知情。
古来节妇皆销朽，独尔不为泉下尘。
醉里不知时节改，漫随儿女打秋千。
高斋迟景雪初晴，风拂乔枝待早莺。
唯有闲行犹得在，心情未到不如人。
凤楼日暖开偏早，鸡树阴浓谢更难。
班联鹓鹭仙官舞，影动龙蛇淑气催。
青城山峭皂江寒，欲度当时作等闲。
雪满湖天日影微，李君降虏失良时。
昼静帘疏燕语频，双双鬬雀动阶尘。
冰盘夏荐碧实脆，斥去不御惭其花。
我有商山君未见，清泉白石在胸中。
君问二妃何处所，零陵香草雨中收。
先过上苑传书信，暂下中州戏稻粱。
婆娑恋酒山花尽，绕缭还家水路通。
手把文书口称敕，回车叱牛牵向北。
白露沾衣隋主宫，云亭月馆楚淮东。
海上风来吹杏枝，昆仑山上看花时。
踏青堤上烟多绿，拾翠江边月更明。
禅室从来尘外赏，香台岂是世中情。
强哀强惨亦从伊，归到私庭喜可知。
内人深夜学迷藏，遍遶花丛水岸傍。
连营去去无穷极，拥斾遥遥过绝国。
花恨红腰柳妒眉，东邻墙短不曾窥。
坏墙风雨几经春，草色盈庭一座尘。
欲知离别偏堪恨，只为音尘两不通。
几处红旗驱战士，一园青草伴衰翁。
残霞晚照四山明，云起云收阴又晴。
曳履优容日日欢，须言达德倍汍澜。
春花秋月入诗篇，白日清宵是散仙。
月锁名园孤鹤唳，川酣秋梦凿龙声。
竹林雨过谁家宅，杨叶风生河处楼。
陈胜城中鼓三下，秦家天地如崩瓦。
孤策迟回洛水湄，孤禽嘹唳幸人知。
日煖剩收新落叶，天寒更著旧生衣。
醉多已任家人厌，病久还甘吏道疏。
金甲银旌尽已回，苍茫罗袖隔风埃。
但是诗人多薄命，就中沦落不过君。
书斋已换当时主，诗壁空题故友名。
秋风高柳出危叶，独听蝉声日欲曛。
行吟坐叹知何极，影绝魂销动隔年。
眇身多病唯亲药，空院无钱不要关。
酒中有毒鸩主父，言之主父伤主母。
马头溪深不可厉，借车载过水入箱。
塞寺穷秋别还师，西风一雁倍伤悲。
莫道红颜燕地少，家家还似洛阳城。
祁连山下留名迹，破却甘州必□迟。
自怜长策无人问，羞戴儒冠傍塞垣。
山中宰相陶弘景，谷口耕夫郑子真。
为报湘川神女道，莫教云雨湿旌旗。
太宗庙乐传子孙，取类群凶阵初破。
晚天寒雨上滩时，他已扬舲我尚迟。
青郊上巳艳阳年，紫禁皇游祓渭川。
忆昔同游紫阁云，别来三十二回春。
吟罢不知诗首数，隔林明月过中天。
前年帝里望行尘，记得仙家第四人。
到日荆枝应便茂，别时珠泪不须流。
诗称国手徒为尔，命压人头不奈何。
自是祖龙先下世，不关无路到蓬莱。
人人百岁乃有一，纵令长命七十稀。
辕门杯酒别交亲，去去云霄羽翼新。
江上诗书悬素业，日边门户倚丹梯。
又达五阴皆空寂，正慧无生制六情。
关河豁静晓云开，承诏秋祠太守来。
玉楼银榜枕严城，翠盖红旗列禁营。
城西人散泰阶平，雨洗血痕春草生。
苑中騋牝三千匹，丰草青青寒不死。
青鸟泉边草木春，黄云塞上是征人。
细雨满江春水涨，好风留客野梅香。
蓬壶宫阙不可梦，一一入楼归雁声。
村南无限桃花发，唯我多情独自来。
莫言波上春云少，祗为从龙直上天。
祖舜宗尧自太平，秦皇何事苦苍生。
水攒冲兮石丛耸，焕云锦兮喷汹涌。
今时自是不谙知，前代由来岂见遗。
莫怪行人频怅望，杜鹃不是故乡花。
指剥春葱腕似雪，画桡轻拨蒲根月。
术气芝香粘瓮榼，云痕翠点满旌旗。
回望长安五千里，刺桐花下莫淹留。
失道非关出襄野，扬鞭忽是过胡城。
秦有李斯汉蔡邕，中间作者寂不闻。
到底根元是何物，分明只是水中金。
两个各五瓠瓜明，天津九个弹弓形。
月明阶下窗纱薄，多少清香透入来。
使君爱人兼爱山，时引双旌万木间。
绿水满沟生杜若，暖云将雨湿泥沙。
百尺古松松下寺，宝幡朱盖画珊珊。
乍申拜起已开眉，却问辛勤还执手。
惊涛隐隐遥天际，远树微微古岸头。
虚幻已知休更续，蹄轮应不到山前。
汉王峰上拥楼台，万绿阴中石镜开。
天近函关屯瑞气，水侵吴甸浸晴霞。
晴江滟滟含浅沙，高低遶郭滞秋花。
二三月里饶春睡，七八年来不早朝。
今来揽镜翻堪喜，乱后霜须长几茎。
从道长陵小市东，巧将花貌占春风。
闻君新领八霞司，此别相逢是几时。
劝君门外修身者，端念思惟此道心。
长短方圆只自知，从来丝发不曾移。
青楼小妇砑裙长，总被抄名入教坊。
拟住城隍守不非，见云生处又思归。
锦屏云起易成霞，玉洞花明不知夕。
归飞未得东风力，魂断三山九万程。
芳草引归南国梦，和风吹起故园愁。
胡兵一动朔方尘，不使銮舆此重巡。
榆荚抛钱柳展眉，两人并马语行迟。
一朝凤去梧桐死，满目鸱鸢奈尔何。
彩笔烟霞供不足，纶闱鸾凤讶来迟。
晚醉九岩回首望，北邙山下骨皑皑。
老子忆山心暂缓，退公闲坐对婵娟。
架险凌虚随指顾，榱桷玲珑皆固护。
碧玉芳年事冠军，清歌空得隔花闻。
又如朱亥锤晋鄙，袖中抬起腕欲脱。
阳春曲调高难和，淡水交情老始知。
一自无名身事闲，五湖云月偏相属。
上国才将五字去，全家便待一枝归。
去年腊月来夏口，黑风白浪打头吼。
悟者犹如返歧踪，迷途不易寻路苦。
笑向春风初五十，敢言知命且知非。
庙堂不肯用干戈，呜呼奈汝母子何。
楚国大夫憔悴日，应寻此路去潇湘。
楼船泛罢归犹早，行遣才人鬬射飞。
画松一似真松树，且待寻思记得无。
时清不及英豪人，三尺童儿重廉蔺。
如今万事皆轻弃，只待还丹驻鹤年。
尽理昨来新上曲，内官帘外送樱桃。
姑嫜严肃有规矩，小姑娇憨意难取。
军旅阅诗裁不得，可怜风景遣如何。
檀唇呼吸宫商改，怨情渐逐清新举。
何况故乡贫与贱，苏秦花锦事分明。
夜坐空庭月色微，一树寒梅发两枝。
压瘴一州除疾苦，呈丰万井尽欢娱。
鲲为鱼队潜鳞困，鹤处鸡群病翅低。
凤诏伫归专北极，骊珠搜得尽东瀛。
迎风殿里罢云和，起听新蝉布浅莎。
秋霜满树叶辞风，寒雏坠地乌啼血。
九月九日望乡台，他席他乡送客杯。
数载未曾经圣阙，千年唯只在仙州。
仙山不属分符客，一任凌空锡杖飞。
蟾投夜魄当湖落，岳倒秋莲入浪生。
八卦三元全藉汞，五行四象岂离铅。
绿云鬓上飞金雀，愁眉敛翠春烟薄。
为政何门是化源，宽仁高下保安全。
言之无罪终难厌，欲把风骚继古风。
闻道墓松高一丈，更无消息到如今。
中朝品秩重文章，双笔依前赐望郎。
蟹螯只恐相如渴，鲈鲙应防曼倩饥。
九族分离作楚囚，深谿寂寞弦苦幽。
茅檐屋舍竹篱州，虎怕偏蹄虵两头。
梁家画阁天中起，汉帝金茎云外直。
独自下楼骑瘦马，摇鞭重入乱蝉声。
诏开八水注恩波，千介万鳞同日活。
岩响远闻樵客过，浦深遥送钓童归。
群臣舞蹈称觞处，雷动山呼万岁长。
霜凋碧树待锦树，万壑东逝无停留。
猿啼巫峡晓云薄，雁宿洞庭秋月多。
大底浮荣何足道，几度相逢即身老。
道从会解唯求静，时造玄微不趁新。
罢听泉声看鹿群，丈夫才策合匡君。
鬼哭神号金鼎结，鸡飞犬化玉炉空。
金鼎发色正焜煌，灵祇炜烨摅景光。
十二街前楼阁上，卷帘谁不看神仙。
碧玉喙长丹顶圆，亭亭危立风松间。
清洛但流呜咽水，上阳深锁寂寥春。
天上凤皇休寄梦，人间鹦鹉旧堪悲。
寂莫曹司非热地，萧条风雪是寒天。
仍闻圣主知书癖，凤阁烧香对五车。
今日颠狂任君笑，趁愁得醉眼麻茶。
上清道士未升天，南岳中华作散仙。
相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。
多把芳菲泛春酒，直教愁色对愁肠。
俱是苍生留不得，鼎湖何异魏西陵。
绛帐恩深无路报，语余相顾却酸辛。
三尺灵乌金借耀，一轮飞镜水饶清。
斯文未丧宣尼叹，吾道将穷阮籍悲。
通神笔法得玄门，亲入长安谒至尊。
十恶虽然亦往生，何如上品莲开疾。
晚来惆怅无人会，云雨能飞傍玉楼。
九重城阙悲凉尽，一聚园林怨恨长。
纵有风情应淡薄，假如老健莫夸张。
云弝绝骋聒旱雷，乱袖交竿管儿舞。
青莲道士长堪羡，身外无名至老闲。
春城来往桃李碧，煖艳红香断消息。
党议连诛不可闻，直臣高士去纷纷。
诗里几曾吟芍药，花中方得见菖蒲。
白面山南灵庆院，茅斋道者雪峰禅。
荀氏门风龙变化，谢家庭树玉扶疏。
朝天路在骊山下，专望红旗拜旧尘。
中朝驸马何平叔，南国词人陆士龙。
旌斾仍将过乡路，轩车争看出都门。
年年养子在空谷，雌雄上山不相逐。
鸾辂已辞乌鹊渚，箫声犹绕凤皇台。
蒲团为拂浮埃散，茶器空怀碧饽香。
秋风昨夜满潇湘，衰柳残蝉思客肠。
顿教法者是西流，救度世人须自修。
山下驿尘南窜路，不知冠盖几人回。
震泽风帆归橘岸，钱塘水府抵城根。
只此世间无价宝，不凭火里试烧看。
玄象合教沧海晏，青龙喜应太山春。
近西数树犹堪醉，半落春风半在枝。
窗边锡杖解两虎，床下钵盂藏一龙。
曾逢啮缺话东海，长忆萧家青玉床。
况从旌旗近鸾凤，可怜谈笑出尘埃。
蓬莱不是凡人处，只怕愚人泄世机。
明月堂前人不到，庭前一夜老秋风。
安能以此上论列，愿借辨口如悬河。
兴尽携筇一回首，西风拂拂白云飞。
沧浪渡头柳花发，断续因风飞不绝。
长短一年相似夜，中秋未必胜中春。
古塞草青宜牧马，春城月暗好啼乌。
无叶无枝不见空，连天扑地迳才通。
影拂妆阶玳瑁筵，香飘舞馆茱萸幕。
松石依依当主人，主人不在意亦足。
谁能头白劳心力，人道无才也是闲。
桂阳新命下彤墀，彩服行当欲雪时。
红萼竞燃春苑曙，粉茸新吐御筵开。
火透波穿不计春，根如头面干如身。
不知春思当谁似，青黛娥眉夺丽华。
南园日暮起春风，吹散杨花雪满空。
孔雀未知牛有角，渴饮寒泉逢抵触。
朝右要君持汉典，明年北墅可须营。
野菊西风满路香，雨花台上集壶觞。
少见古人无远虑，如君真得古人情。
朝露缀花如脸恨，晚风敧柳似眉愁。
自从身逐征西府，每到花时不在家。
鱼听建业歌声过，水看瞿塘雪影来。
烟鸿上汉声声远，逸骥寻云步步高。
抱月飘烟一尺腰，麝脐龙髓怜娇娆。
嗟余潦倒久不利，忍复感激论元元。
频来不似军从事，只戴纱巾曳杖藜。
五月半间看瀑布，青城山里白云中。
陶潜惠远如相爱，朝访遗民暮却还。
缭绕追随不迷惑，云间上下同栖息。
文章垂彩礼乐正，太白下直旌旗红。
青门柳枝正堪折，路傍一日几人别。
华阳观里仙桃发，把酒看花心自知。
再辟文场无枉路，两开金榜绝冤人。
金陵太守曾相伴，共蹋银台一路尘。
缭绕斜吞铁关树，氛氲半掩交河戍。
他日若来华表上，更添多少令威愁。
村翁莫倚横浦罾，一半鱼虾属鹈獭。
为君试发一声看，九派烟霞愁漫漫。
腊月凝阴积帝台，豪歌击鼓送寒来。
清秋幕府井梧寒，独宿江城蜡炬残。
歌唇一世衔雨看，可惜馨香手中故。
谩把蜀纹当昼展，徒夸湘碧带春流。
轻雾晓和香积饭，片红时堕化人船。
霜绡虽似当时态，争奈娇波不顾人。
鸾吟凤唱听无拍，多似霓裳散序声。
沙幕雾深鸣□雁，草枯犹未及重阳。
显负旧恩归乱主，难教新国用轻刑。
日长巴峡雨蒙蒙，又说归舟路未通。
暂向玉花阶上坐，簸钱赢得两三筹。
长松树下小溪头，班鹿胎巾白布裘。
祗以直诚天自信，不劳诗句咏贪泉。
澄潭跃鲤摇轻浪，落日飞凫趁远樯。
碣石山人一轴诗，终南山北数人知。
乾坤感合始成形，造化元居北户生。
未戴柘枝花帽子，两行宫监在帘前。
读书灯暗嫌云重，搜句石平怜藓深。
楚客病时无𫛳鸟，越乡归处有鲈鱼。
长年乐道远尘氛，静筑藏修学隐沦。
长头大鼻鬓如雪，早岁连兵剑锋折。
谁知天怒无因息，积愧终身乞速休。
天庾四星仓东脚，娄上十一将军侯。
萧疏尽地林无影，浩荡连天月有波。
东宫降诞挺佳辰，少海星边拥瑞云。
秋毫不犯三吴悦，春日遥看五色光。
已觉地灵因昴降，更闻川媚有珠生。
同向洛阳闲度日，莫教风景属他人。
药酒欲开期好客，朝衣暂脱见闲身。
寻思堪惜清冷色，流入沧溟便一般。
大水淼茫炎海接，奇峰硉兀火云升。
漂荡秦吴十余载，因循犹恨识师迟。
争似无为实相门，一超直入如来地。
昔时训子西河上，汉使经过问妾缘。
他年有要玄珠者，赤水萦纡试一寻。
秦中豪宠争出群，巧将言智宽明君。
只为未酬萤雪志，绿杨莺语太伤神。
仄径倾崖不可通，湖岚林霭共溟蒙。
九陌尘埃千骑合，万方臣妾一声欢。
掌纶不称吾应笑，典郡无能我自知。
一时高楼秋灯下，有人窥见偷逡巡。
废宅可嗟频换主，凋丛愁见几回春。
无金岂得迎商叟，吕氏何曾畏木彊。
三朝供奉无人敌，始觉僧繇浪得名。
终岁不知城郭事，手栽林竹尽成阴。
更忆八行前日到，含凄为报秣陵书。
从事蕲春兴自长，蕲人应识紫薇郎。
恶声主吏噪尔门，唧唧力力烹鸡豚。
崄峭嵌空潭洞寒，小儿两手扶栏干。
烟渚云帆处处通，飘然舟似入虚空。
翻感惠休并李郭，剑门空处望长安。
滁上郡斋离昨日，鄱阳农事劝今秋。
新秋白兔大于拳，红耳霜毛趁草眠。
不是上方留下界，凡世俗流少听闻。
更登楼望尤堪重，千万人家无一茎。
南望群州如列宿，北观江水似龙虬。
能令百二山河主，便作樽前击缶人。
一别罗浮竟未还，观深廊古院多关。
百尺典坟随丧乱，一家风雅独完全。
一夜西风高浪起，不教归梦过寒江。
今朝送别还经此，吟断当年几许悲。
拂曙残莺百啭催，萦泉带石几花开。
舞鹤翔鸾俱别离，可怜生死两相随。
千钧猛簴顺流下，洪波涵淡浮熊罴。
此时相见又相别，即是关河朔雁飞。
过鸟时时冲客会，闲风往往弄江声。
元正前殿朝君臣，一人负扆百福新。
御门空锁五十年，税彼农夫修玉殿。
一竹横檐挂净巾，灶无烟火地无尘。
若同人世长相对，争作夫妻得到头。
诗成若有红儿貌，悔道当时月坠云。
曲江北海今何处，尽逐东流去不回。
能就江楼销暑否，比君茅舍较清凉。
预听禾稼如云语，应有空蒙似雾时。
时人莫笑非经济，还待中原致太平。
雪晴雨霁潼关道，仙掌分明几度逢。
玉闺门里通归梦，银烛迎来在战场。
蟾宫隐隐步将到，日驾亭亭手可提。
河山北枕秦关险，驿树西连汉畤平。
九疑深路遶山回，木落天清猿昼哀。
阿阁鸾凰野田鹤，何人信道旧同群。
玄珠窟里行非远，赤水滩头去便端。
身病多时又客居，满城亲旧尽相疏。
髣髴不离灯影外，似闻流水到潇湘。
年貌暗随黄叶去，时情深付碧波流。
善达贪爱得无生，无名去来无动摇。
烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。
九华巉崪荫柴扉，长忆前时此息机。
当时堪笑王僧辨，待欲将心托圣明。
俱来海上叹烟波，君佩银鱼我触罗。
溪木萧条一凭阑，玉霜飞后浪花寒。
心上惟君知委曲，眼前独我逐漂流。
可怜先不异枝蔓，此物娟娟长远生。
嫦娥月里学步虚，桂风吹落玉山下。
阴森神庙未敢依，脆薄河冰安可越。
汤熏仗里千旗暖，雪照山边万井寒。
几年秋赋唯知病，昨日春闱偶有名。
白帝城头二月时，忍教清醒看花枝。
虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。
只言圣代谋身易，争奈贫儒得路难。
铜街陌柳条条翠，金谷园花片片燃。
凤阙晓霞红散绮，龙池春水绿生波。
九月霜中随计吏，十年江上灌春畦。
翳月素云埋粉堞，堆巢孤鹤下金绳。
九盏水中煎赤子，一轮火内养黄婆。
忽闻画阁秦筝逸，知是邻家赵女弹。
渚蘋溪草犹堪荐，大雅遗风不可闻。
闻道南行市骏马，不限匹数军中须。
尘梦是非都觉了，野云心地更何妨。
四轴骚词书八行，捧吟肌骨遍清凉。
十月脱胎吞入口，忽觉凡身已有灵。
月浪冲天天宇湿，凉蟾落尽疏星入。
潮阳未到吾能说，海气昏昏水拍天。
任兴不知行近远，更怜微月照鸣榔。
几时高议排金门，各使苍生有环堵。
天涯烈士空垂涕，地下强魂必噬脐。
往年同在鸾桥上，见倚朱阑咏柳绵。
欲把伤心问明月，素娥无语泪娟娟。
无端却向阳台畔，长送襄王暮雨归。
前回忍泪却收来，泣向秋风两条血。
破落侯家通永巷，萧条宫树接疏林。
蹭蹬也应无陆地，团圆应觉有天涯。
三径雨来烟草合，一邱琴后浊醪倾。
怪得入门肌骨冷，缀风黏月满庭前。
松上挂瓢枝几变，石间洗耳水空流。
步步穿萝入径幽，柏高松老几人游。
渔船多在马长放，出处自由闲不闲。
昆山玉碎凤皇叫，芙蓉泣露香兰笑。
见公抽匣百炼光，试欲磨铅谅无助。
真诀自从茅氏得，恩波宁阻洞庭归。
若教得似红儿貌，占却君恩自不疑。
陈宫兴废事难期，三阁空余绿草基。
如今柳向空城绿，玉笛何人更把吹。
教闻清净萧丞相，计立安危范大夫。
自恨身轻不如燕，春来长遶御帘飞。
千嶂华山云外秀，万重乡思望中深。
雁飞不见行尘灭，景下山遥极目寒。
若见净名居士语，逍遥全不让庄生。
谢公岩上冲云去，织女星边落地迟。
千种却教归淡薄，万般须是到根源。
丈夫须禀天生格，蹋破虚空莫问津。
色非色际谁穷处，空不空中自得根。
关山秋来雨雪多，行人见月唱边歌。
秋高露白万林空，低望吴田三百里。
他方居士来施斋，彼岸上人投结夏。
三梁四柱烈火然，除却双勾两日全。
那知今日蜀门路，带月夜行缘问囚。
解佩空怜郑交甫，吹箫不逐许飞琼。
太守吟诗人自理，小斋闲卧白蘋风。
秋壁暗虫通夕响，寒衣未寄莫飞霜。
真珠为土玉为尘，未识遥闻鼻亦辛。
闻道善才成朽骨，空余弟子奉音徽。
山公取醉不关我，为爱尊前白鹭鹚。
且悦清笳梅柳曲，讵忆芳园桃李人。
不知明月为谁好，早晚孤帆他夜归。
长讶高眠得稳无，果随征辟起江湖。
可怜冥漠去何之，独立丰茸无见期。
自从君去远巡边，终日罗帏独自眠。
六国平来四海家，相君当代擅才华。
唾壶虎子尽能执，舐痔折枝无所辞。
城临渭水天河静，阙对南山雨露通。
惟君与我同怀抱，锄去陵谷置平坦。
夔卨定求才济世，张雷应辨气冲天。
任有风流兼蕴藉，天生不似郑都知。
随珠此去方酬德，赵璧当时误指瑕。
司怪曲立坐旗边，四鸦大近井钺前。
四方错镂棱层殷，舞霞垂尾长盘珊。
萧关梦断无寻处，万叠春波起南浦。
颍阳秋草今黄尽，醉卧君家犹未还。
莫是折来偏属意，依稀相似是风流。
西皥司分昼夜平，羲和停午太阴生。
古原荒庙揜莓苔，何处喧喧鼓笛来。
斫取青光写楚辞，腻香春粉黑离离。
倚竹并肩青玉立，上桥如踏白虹行。
生理祗凭黄阁老，衰颜欲付紫金丹。
一落人间八九年，耳冷不曾闻此曲。
奔星乱下花场里，初月飞来画杖头。
解笼飞霭延芳景，不逐乱花飘夕晖。
江南九月未摇落，柳青蒲绿稻穟香。
近日兼放髭须白，犹向人前作背面。
见说公卿访遗逸，逢迎亦是戴乌纱。
想得芳园十余日，万家身在画屏中。
霓裳法曲浑抛却，独自花间埽玉堦。
山前古寺临长道，来往淹留为爱山。
一时风景添诗思，八部人天入道场。
南国不须收薏苡，百年终竟是芭蕉。
古今悠悠人自别，此地繁华终未歇。
旌节暗迎归碧落，笙歌遥听隔崆峒。
吾家旧物贾生传，入内遥分锡杖泉。
小球场近曲池头，宣唤勋臣试打球。
鲸目光烧半海红，鳌头浪蹙掀天白。
并辔踟蹰下西岸，扣舷容与绕中汀。
一持楞伽入中峰，世人难见但闻钟。
雏鸟啼花催酿酒，惊鱼溅水误沾衣。
尽日看山人不会，影堂中是别来僧。
不如自此同归去，帆挂秋风一信程。
他时功满归何处，直驾云车入洞天。
妃子院中初降诞，内人争乞洗儿钱。
玉郎会此通仙籍，忆向天阶问紫芝。
乐营却是闲人管，两地风情日渐多。
何人步虚南峰顶，鹤唳九天霜月冷。
今日始知风土异，浔阳南去鹧鸪啼。
悲嗟自古争天下，几度乾坤复如此。
少年莫笑我蹉跎，听我狂翁一曲歌。
有时片片风吹去，海碧山清过几重。
闻君墨绶出丹墀，双舃飞来伫有期。
李膺勾党即罹患，窦武忠谋又未行。
椒房宠移子爱夺，一夕秋风生戾园。
桃源在在阻风尘，世事悠悠又遇春。
松间白月照宝书，竹下香泉洒瑶席。
莫言闲话是闲话，往往事从闲话来。
谁家女儿抱香枕，开衾灭烛愿侍寝。
月里青山淡如画，露中黄叶飒然秋。
云叶渐低朱阁掩，浪花初起画樯回。
我自与人无旧分，非干人与我无情。
朱槛烟霜夜坐劳，美人南国旧同袍。
天色绀滑凝不流，冰光交贯寒朣胧。
酌量诸夏须平取，期刻群雄待遍锄。
欲问神仙在何处，紫云楼阁向空虚。
不须更向沧溟望，惆怅欢情恰一年。
江客不堪频北顾，塞鸿何事复南飞。
露簟清莹迎夜滑，风襟潇洒先秋凉。
老身长健树婆娑，万岁千年作神主。
强梳蓬鬓整斜冠，片烛光微夜思阑。
箫韶九奏韵凄锵，曲度虽高调不伤。
行人到此全无滞，一片江云踏欲飞。
明祠灵响期昭应，天泽俱从此路还。
洛阳故人初解印，山东小吏来相寻。
漫把文章矜后代，可知荣贵是他人。
轩墀寂寞夜如何，沙渚频惊候雁过。
应是石城艇子来，两桨咿哑过花坞。
莫讶潼江刚入寇，都缘锦浦合兴王。
不同怀素只攻颠，岂类张芝惟创草。
停车欲去绕丛竹，偏爱新筠十数竿。
生祥下瑞无时期，家有狗乳出求食。
万事无成空过日，十年多难不还乡。
崇饰山园孝理深，万方同感圣人心。
昨夜琴声奏悲调，旭旦含颦不成笑。
心爱阮郎留不住，独将珠泪湿红铅。
归来殒涕揜关卧，心之纷乱谁能删。
山中旧宅无人住，来往风尘共白头。
听调琴弄能和室，更解弯弧足自防。
铺床拂席置羹饭，疏粝亦足饱我饥。
岸惊目眩同奔马，浦溢心疑睹抃鳌。
自言歌舞长千载，自谓骄奢凌五公。
嵒响数声风满树，岸移孤影雪凌波。
得非下第无高韵，须是青山隐白头。
风清鼙角□□□，□肃神龙草木寒。
飞流便向砌边挂，片月影从窗外行。
有寿亦将归象外，无诗兼不恋人间。
应到高堂问安后，却携文入帝京游。
一谒征南最少年，虞卿双璧截肪鲜。
侬家住处实堪隈，吞炭藏身几万回。
中朝大官老于事，讵肯感激徒媕婀。
千里好山青入楚，几家深树碧藏楼。
鼓绝天街冷雾收，晓来风景已堪愁。
路边五稼添膏长，河上双旌带湿归。
寒松纵老风标在，野鹤虽饥饮啄闲。
十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。
使君是日忧思多，客亦无言征绮罗。
不道未曾经水火，无常一旦临君身。
春营骑将如红玉，走马捎鞭上空绿。
腰间印佩黄金重，卷里诗裁白雪高。
攒天嵬嵬冻相映，君乃寄命于其间。
游处当时靡不同，欢娱今日两成空。
何处一声金磬发，古松南畔有僧家。
刮骨直穿由苦鬬，梦肠翻出暂闲行。
当时心比金石坚，今日为君坚不得。
夜来皓月才当午，重帘悄悄无人语。
历阳何异山阴时，白雪飞花乱人目。
控压平江十万家，秋来江静镜新磨。
卷风变彩霏微薄，照日笼光映隐重。
翠木入云空自老，古碑横水莫知年。
云帆高挂一挥手，目送烟霄雁断行。
南陌送归车骑合，东城怨别管弦愁。
林下茅斋已半倾，九华幽迳少人行。
严陵钓处江初满，梁甫吟时月正高。
应念一身留阙下，阖门遥寄鲁西偏。
时携幼稚诸峰上，闲濯眉须一水滨。
星星仙语人听尽，却向五云翻翅飞。
烛然兰省三条白，山束龙门万仞青。
谁家绝世绮帐前，艳粉芳脂映宝钿。
谁是大雄师子种，满身锋刃但出来。
从今不羡乘槎客，曾到三星列宿傍。
雨涩秋刀剃雪时，庵前曾礼草堂师。
凤唱一抛琴瑟韵，霓裳长谢绮罗春。
玉像珠龛香阵横，锦霞多傍石墙生。
两头纤纤青玉玦，半白半黑头上发。
门无宿客共谁言，暖酒挑灯对妻子。
梁台花烛见天人，平阳宾从绮罗春。
州中案牍鱼鳞密，界上军书竹节稠。
公道算来终达去，更从今日望明年。
槽微口浅多无食，腿粗蹄大实无行。
国境未安身未立，至今颜巷守箪瓢。
偶来绝顶兴无穷，独有山僧笔最工。
外却形骸放却情，萧然孤坐一舟轻。
龙变洞中千谷冷，剑横天外八风清。
更无新燕来巢屋，唯有闲人去看花。
怜君计划谁知者，但见蓬蒿空没身。
只闻神鬼害盈满，不见古今争贱贫。
沈沈楼影月当午，冉冉风香花正开。
愤气不销头上雪，政声空布海边春。
归去唯将新诰牒，后来争取旧衣裳。
夷落遥知真汉相，争来屈膝看仪刑。
尽日闲窗刺绣坐，有时极浦采莲归。
数声好鸟来依我，一点征帆去是谁。
坐看今夜关山月，思杀边城游侠儿。
若欲满盘堆马乳，莫辞添竹引龙须。
戈槛营中夜未央，雨沾云惹侍襄王。
入耳便能生百恨，断肠何必待三声。
云外鸳鸯非故旧，眼前胶漆似烟岚。
须当努力求仙诀，莫使蹉跎岁月深。
漳水东流无复来，百花辇路为苍苔。
今朝折得东归去，共与乡闾年少看。
马毙厩人欲就刑，百年临尽一言生。
闲向斜阳嚼枯草，近来问喘为无人。
沙棚水槛鸥飞尽，树压村桥马过时。
但知莫作江西意，风景何曾异帝乡。
出树圭峰寒压坐，入篱沙濑碧流天。
石龛闲锁旧居峰，何事膺门岁月重。
万里碧霄终一去，不知谁是解绦人。
闻道洛城人尽怪，呼为刘白二狂翁。
孤云无定鹤辞巢，自负焦桐不说劳。
我有愁襟无可那，才成好梦刚惊破。
北落明星动光彩，南征猛将如云雷。
安西门外彻安西，一百年前断鼓鼙。
垂阴敢慕甘棠叶，附干将呈瑞木符。
唯有年光堪自惜，不胜烟草日萋萋。
情怀放荡无羁束，地角天涯亦信缘。
独向长安尽惆怅，力微何路报君亲。
云开驿阁连江静，春满西山倚汉斜。
念君娇爱无终始，使妾长啼后庭里。
一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。
勃律天西采玉河，坚昆碧碗最来多。
须知年老忧家者，恐是二虫虚苦辛。
姹女精神似月孤，敢将容易入洪炉。
青龙逐虎虎随龙，赤禽交会声嗈嗈。
吟鬓就中专拟白，那堪更被二更催。
因论沈湎觉前非，便碎金罍与羽卮。
篱间五月留残雪，座右千年荫老松。
更倾一尊歌一曲，不独忘世兼忘身。
更惭山侣频传语，五十归来道未迟。
向隅书剑坐销魂，心计艰难有泪痕。
刺婺廉闽动帝台，唯将清净作梯媒。
池畔花深鬬鸭栏，桥边雨洗藏鸦柳。
云锁木龛聊息影，雪香纸袄不生尘。
泽国雨荒三径草，秦关雪折一枝筇。
良时虽作莺花主，白马王孙恰少年。
实相圆明不思议，三世法身藏北斗。
人情一去无还日，欲赠怀芳怨不逢。
沥胆咒愿天有眼，君子之泽方滂沱。
文章病来犹满箧，药苗衰后即离山。
西方弥陀触处是，面前背后七重行。
碧潭深处一真人，貌似桃花体似银。
黄金不惜买蛾眉，拣得如花三四枝。
宁辞旧路驾朱轓，重使疲人感汉恩。
若教仙桂在平地，更有何人肯苦心。
返拜之仪自此绝，关雎之化皎不昏。
独含冬夜寒光拆，不傍春风暖处开。
狂来纸尽势不尽，投笔抗声连叫呼。
家家乞巧望秋月，穿尽红丝几万条。
云屏不动掩孤嚬，西楼一夜风筝急。
细腰宫尽旧城摧，神女归山更不来。
无声细下飞碎雪，有骨已剁觜春葱。
莫见团圆明处远，须看湾曲鉴时偏。
无因得结香灯社，空向王门玷玉班。
惆怅明朝尊酒散，梦魂相送到京华。
金殿日开亲凤扆，古幈时展看渔矶。
汉宫新燕矜蛾眉，春台艳妆莲一枝。
谢家双植本图荣，树老人因地变更。
欲伴高僧重结社，此身无计舍前程。
少妇不知归不得，朝朝应上望夫山。
城上风生蜡炬寒，锦帷开处露翔鸾。
漠漠禁烟笼远树，泠泠宫漏响前除。
若教名路无知己，匹马尘中是自忙。
西去休言蜀道难，此中危峻已多端。
慕贤入室交先定，结援通家好复成。
旧馆秋寒夜梦长，水帘疏影入回塘。
暂夸五首军中诗，还忆万年枝下客。
窗开万壑春泉乱，塔锁孤灯万木稠。
碧云佳句久传芳，曾向成都住草堂。
燕市悲歌又送君，目随征雁过寒云。
花浮酒影彤霞烂，日照衫光瑞色鲜。
令人见即心无事，每一相逢是道场。
惊群各畏野人机，谁肯相将霞水飞。
鸿雁哀哀背朔方，余霞倒影画潇湘。
四邻池馆吞将尽，尚自堆金为买花。
欺春祗爱和醅酒，讳老犹看夹注书。
但令心似莲花洁，何必身将槁木齐。
皇风再扇寰区内，人镜重开日月边。
却见孤村明月夜，一声牛笛断人肠。
池开冻水仙宫丽，树发寒花禁苑新。
厄磴层层上太华，白云深处有人家。
一闻缑岭仙成日，空想钧天梦尽时。
罗川带郭古南州，陵水环城小庾州。
悲莫悲兮离别长，怨莫怨兮私自伤。
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。
惠我双龙不言价，等闲不敢将悬挂。
火树风来翻绛焰，琼枝日出晒红纱。
淮水问君来早晚，老人偏畏过芳菲。
门人不睹飞升去，犹与浮生哭恨同。
古物神光雪见羞，未能擎出恐泉流。
毕口斜对五车口，车有三柱任纵横。
应是渐为贫客久，锦衣着尽布衣单。
伤禽栖后意犹惊，偶向黐竿脱此生。
造化无端欲自神，裁红剪翠为新春。
道薄谬应宗伯选，诗成徒费谢公才。
世间方法从谁问，卧处还看药草图。
心羡夕阳波上客，片时归梦钓船中。
赐仙复坐对食讫，颔之使去随烟升。
瀚海长征古别离，华山归马是何时。
咫尺但愁雷雨至，苍茫不晓神灵意。
四十九年身老日，一百五夜月明天。
之子棹从天外去，故人书自日边来。
勤苦字人酬帝力，从容对客问家山。
春去能忘诗共赋，客来应是酒频赊。
却愁清逸不干时，高踪大器无人知。
闻道泗滨清庙磬，雅声今在谢家楼。
不望金舆到锦帷，人间乐极即须悲。
四时轮转春常少，百刻支分夜苦长。
小隐园中百本花，各随红紫发新芽。
一滴初成一滴破，几回销尽几回浮。
芝术未甘销勇气，风骚无那激刚肠。
须知后汉功臣力，不及滹沱一片冰。
落日香尘拥归骑，囗风油幕动高烟。
家随兵尽屋空存，税额宁容减一分。
用铅须得汞相和，二性为亲女唱歌。
尚平村落拟连买，王屋山泉为别游。
地耸苍龙势抱云，天教青共众材分。
玉峰青云十二枝，金母和云赐瑶姬。
东家西舍同时发，北去南来不逾月。
税房兼得调猿石，租地仍分浴鹤泉。
明到衡山与洞庭，若为秋月听猿声。
天开霁色澄千里，稻熟秋香互万畦。
平芜万里无人去，落日千山空鸟飞。
一片山溪从蠹损，数行文字任尘侵。
认得圣颜遥望见，碧阑干映赭黄袍。
异日却归华表语，待教凡俗普闻名。
若共心赏风流夜，那比高高太液前。
不入公门慵敛手，不看人面免低眉。
蹋云耸身身更上，攀天上天攀未得。
堪想都人齐指点，列仙相次上昆仑。
可怜锦瑟筝琵琶，玉壶清酒就倡家。
去年见时似鹤高，今年萧骚八九尺。
自说归山人事赊，素琴丹灶是生涯。
愁看飞雪闻鸡唱，独向长空背雁行。
风流却是钱塘寺，不踏红尘见牡丹。
夫差宫苑悉苍苔，携客朝游夜未回。
凤皇屡降玄𫄸礼，琼石终藏烈火诗。
一枝一影寒山里，野水野花清露时。
平子四愁今莫比，休文八咏自同时。
蜀道秋深云满林，湘江半夜龙惊起。
知君有意凌寒色，羞共千花一样春。
灞涘长安恒近日，殷正腊月早迎新。
地寒谩忆移暄手，时急方须济世才。
青阳振蛰初颁历，白首衔冤欲问天。
秦川八水长缭绕，汉氏五陵空崔嵬。
喜作闲人得出城，南溪两月逐君行。
陶潜岂是铜符吏，田凤终为锦帐郎。
如今获遇真仙面，紫府仙扉得姓名。
不自寻思无道路，为谁辛苦竞时光。
杜陵野客人更嗤，被褐短窄鬓如丝。
举眼风光长寂寞，满朝官职独蹉跎。
身外不思簪组事，耳中唯要管弦声。
自从一梦高唐后，可是无人胜楚王。
钓鱼台上无丝竹，不是高人谁解登。
山桃红花满上头，蜀江春水拍山流。
君见渔船时借问，前洲几路入烟花。
云埋三级坛空在，月照千寻水自流。
旁人见环环可怜，不知中有长恨端。
若见君平须借问，仙槎一去几时来。
赵衰当面何须恨，不把干将访负心。
朝元阁成老君见，会昌县以新丰移。
但令翅羽为人生，会些高飞共君去。
鼠抛贫屋收田日，雁度寒江拟雪天。
舞空柔弱看无力，带月葱茏似有情。
已伤野径锁春色，空睡山窗愁月明。
北人避胡多在南，南人至今能晋语。
一闻说尽急难材，转益愁向驽骀辈。
千门晓映山川色，双阙遥连日月光。
风回雨定芭蕉湿，一滴时时入昼禅。
绿荷舒卷凉风晓，红萼开萦紫菂重。
自顾不及遭霜叶，旦夕保得同飘零。
无事始然知静胜，深垂纱帐咏沧浪。
林花并逐溪流下，欲上龙池通不通。
飘然转旋回雪轻，嫣然纵送游龙惊。
桃李美人攀折尽，何如松柏四时寒。
南徐旧业几时到，门掩残阳积翠萝。
大抵男儿须振奋，近来时事懒思量。
病多慵引架书看，官职无才思已阑。
曾居少室黄河畔，秋梦长悬未得回。
昔年内署振雄词，今日东都结去思。
凤楼南面控三条，拜表郎官早渡桥。
汉家处处格鬬死，一朝尽没陇西地。
几年封植爱芳丛，韶艳朱颜竟不同。
为问潜夫空着论，如何侍从赋甘泉。
莺花烂熳君不来，及至君来花已老。
不妨公退尚清虚，创得幽斋兴有余。
四方贼垒犹占地，死者暴骨生寒饥。
紫驼之峰出翠釜，水精之盘行素鳞。
清江锦石伤心丽，嫩蘂浓花满目班。
寻阳有个虚舟子，相忆由来无一事。
清斋若见茅司命，乞取朱儿十二斤。
稽山镜水欢游地，犀带金章荣贵身。
松门柏城幽闭深，闻蝉听燕感光阴。
当日苏武单于问，道是宾鸿解传信。
越井岗头松柏老，越王台上生秋草。
衣裳已施行看尽，针线犹存未忍开。
十地初心在此身，水能生月即离尘。
一夕瓜洲渡头宿，天风吹尽广陵尘。
为感在原哀叫切，鹡鸰休报听双飞。
人生不及水禽乐，安用虚名上麟阁。
半醉好吞龙凤髓，劝君休更认弥陀。
缘边度陇未可嘉，鸟跂星悬危复斜。
相思一夜情多少，地角天涯不是长。
携手当年共为乐，无惊蕙草惜残春。
今日相如轻武骑，多应朝暮客临卭。
飞离海浪从烧尾，咽却金丹定易牙。
我昔初在昭阳时，朝攀暮折登玉墀。
失路渐惊前计错，逢僧更念此生劳。
愁向公庭问重译，欲投章甫作文身。
风健旱鸿高晓景，露清圆碧照秋光。
挂冠裂冕已辞荣，南亩东皋事耕凿。
寻君未要先敲竹，且棹渔舟入大门。
三朝七日须大战，不然讲武较旗枪。
计合一条麻线挽，何劳两县索人夫。
梦中归见西陵雪，渺渺茫茫行路绝。
宝剑化龙归碧落，嫦娥随月下黄泉。
想见病身浑不识，自磨青镜照衰容。
玉钗重合两无缘，鱼在深潭鹤在天。
郡城楼阁绕江滨，风物清秋入望频。
当时丹凤衔书处，老柏苍苍已合围。
家在闽山西复西，其中岁岁有莺啼。
时人莫把和泥看，一片飞从天上来。
昔除正字今何在，所谓人生能几何。
卿卿不惜锁窗春，去作长楸走马身。
彗孛飞光照天地，九天瓦裂屯冤气。
世乱敢言离别易，时清犹道路行难。
初开九鼎丹华熟，继蹑五云天路长。
潏潏寒光溅路尘，相传妖物此潜身。
赖有酒仙相暖热，松乔醉即到前头。
我之佛法是无为，何故今朝得有为。
可知刘阮逢人处，行尽深山又是山。
方寸终朝似火然，为求白日上青天。
一生无事烟波足，唯有沙边水勃公。
若使火云烧得动，始应农器满人间。
闻道泉明居止近，篮舆相访为淹留。
无人开口共谁语，有酒回头还自倾。
要对君王逞轻捷，御楼时拟上鸡竿。
水漏百刻运流行，与周天度为纲纪。
唯我有文无卖处，笔锋销尽墨池荒。
八月中秋月正圆，送君吟上木兰船。
积玉堆金官又崇，祸来倏忽变成空。
生在儒家遇太平，悬缨垂带布衣轻。
人生在世何容易，眼浊心昏信生死。
志慕空门誓不休，莫将闲事挂心头。
古今何事无圣贤，吾爱伯阳真乃天。
一丈红蔷拥翠筠，罗窗不识绕街尘。
无人无牛不及犁，持刀斫地翻作泥。
多谢浣溪人不折，雨中留得盖鸳鸯。
南邻雨中揭屋笑，酒熟数家来相看。
冷絮刀生削峭骨，冷虀斧破慰老牙。
若恋吾君先拜疏，为论台岳未封公。
麻笼药柜翠相接，瑞草灵苗香馥郁。
漫天岭上频回首，不见虞封泪满衣。
坚冰销尽还成水，本自无形何足伤。
百万僧中不为僧，比君知道仅谁能。
壮年留滞尚思家，况复白头在天涯。
朱阁前头露井多，碧梧桐下美人过。
胡地迢迢三万里，那堪马上送明君。
秋风一奏沈湘曲，流水千年作恨声。
晓漱气嫌通市井，晚烹香忆落云潭。
一櫂春风一叶舟，一纶茧缕一轻钩。
目极烟波浩渺间，晓乌飞处认乡关。
莫向秋池照绿水，参差羞杀白芙蓉。
世人之目非不明，目明特向经中盲。
荐书自入无消息，卖尽寒衣却出城。
已忍伶俜十年事，强移栖息一枝安。
尘埃共鏁梁犹在，星斗俱昏剑独存。
天际晓山三峡路，津头腊市九江人。
归逢四皓收灵术，几见千官祝寿杯。
尘缨未濯今如此，野水无情处处流。
翻音免问他人字，覆局何劳对手棋。
忠良效顺势亦然，一剑猜狂敢轻动。
今夜月明何处宿，九疑云尽碧参差。
黄河几度浊复清，此水如今未曾改。
江上澹澹芙蓉花，江口蛾眉独浣纱。
静逢竺寺猿偷橘，闲看苏家女采莲。
花萼夹城通御气，芙蓉小苑入边愁。
不如酸涩棠梨树，却占高城独放花。
鱼惭张翰辞东府，鹤怨周颙负北山。
爱君开合江之滨，白云黄鹤长相亲。
相疏却是相知分，谁讶经年一度来。
青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。
闻名腹肚已猖狂，见面精神更迷惑。
若人会得吾此语，目前便是三清路。
终寻十八高人去，共坐苍崖养圣胎。
洞庭正波蘋叶衰，岂是秦吴远别时。
早晚有人天上去，寄他将赠董双成。
秋草茫茫恶谿路，岭头遥送北人稀。
人生万意此端坐，日暮水深流出溪。
悠悠身世限南北，一别十年空复情。
又落深宫石渠里，尽随流水入龙池。
饥魂吊骨吟古书，冯唐八十无高车。
长空悠悠霁日悬，六翮不动凝风烟。
严吹如何下太清，玉肌无疹六铢轻。
异藤遍树无空处，幽草缘溪少歇时。
徒尔当年声籍籍，滥作词林两京客。
小山破体闲支策，落日梨花照空壁。
闻道全军征北虏，又言诗将会南河。
似含情态愁秋雨，暗减馨香借菊丛。
朱黄拣日囚尸鬼，青白临时注脑神。
早被蛾眉累此身，空悲弱质柔如水。
渡河野狐尾独速，明年死在十八日。
乐府只传横吹好，琵琶写出关山道。
不知何路却飞翻，虚受贤侯郑重恩。
水护星坛列太虚，烟霓十八上仙居。
多感君侯欢导引，临流遣兴醉碧筒。
蟋蟀遶床无梦寐，梧桐满地有萧骚。
羊车讵畏青门闭，兔月今宵照后庭。
草色深浓封辇路，水声低咽转宫墙。
入关词客秋怀友，出户孀妻晓望夫。
他时纵有逢君处，应作人间白发身。
东山妓乐供闲步，北牖风凉足晏眠。
寻思往日椒房宠，泪湿衣襟损翠钿。
一从身世两相遗，往往关门到午时。
当台竞鬬青丝发，对月争夸白玉簪。
烟暖乔林啼鸟远，日高方丈落花深。
秋思枕月卧潇湘，寄宿慈恩竹里房。
多谢故交怜朴野，隔云时复寄佳篇。
青溪逐水薫渔樵，策杖褰衣屡蓦桥。
秋声暗促河声急，野色遥连日色黄。
霓旌引上大罗天，别领新衔意自怜。
是时环柱能相副，谁谓燕囚事不成。
吾家贵主凤楼开，故岁□更乱箭催。
宫城团回凛严光，白天碎碎堕琼芳。
寄向中朝谢故人，为说相思意如此。
羸马孤童鸟道微，三千客散独南归。
太平故事因君唱，马上曾听隔教坊。
马嵬此去无多地，合向杨妃冢上生。
官为本府当身荣，因得还乡任野情。
未央墙西青草路，宫人斜里红妆墓。
莫道山僧无伴侣，猕猴长在古松枝。
感君拂拭意何极，赠尔美妇与明珠。
哀笳慢指董家本，姜宣得之妙思忖。
任你山僧囊罄空，问着都缘总不会。
江上何人夜吹笛，声声似忆故园春。
白鸟梳翎立岸莎，藻花菱刺泛微波。
吾羡老翁居处幽，吾爱老翁无所求。
笙歌罢曲辞宾侣，庭竹移阴就小斋。
花里莺啼白日高，春楼把酒送车螯。
只应青帝行春罢，闲倚东墙卓翠旗。
万像森罗影现中，一性圆光非内外。
沙塞旋收饶帐幕，犬戎时杀少烟尘。
鸣蝉性分殊迂阔，空解三秋噪夕阳。
远近利民因智力，周回润物像心源。
任子偶垂沧海钓，戴逵虚认少微星。
秋风袅袅吹江汉，只在他乡何处人。
刘侯致身能若此，天骨自然多叹美。
初开窗阁寒光满，欲掩军城暮色迟。
辛苦日多乐日少，水宿沙行如海鸟。
自是客星辞帝座，元非太白醉扬州。
古镇刀攒万片霜，寒江浪起千堆雪。
十指宫商膝上秋，七条丝动雨修修。
那堪寂寞悲风起，千树深藏李白坟。
自然碧洞窥仙境，何必丹丘是福庭。
只将输赢分罚赏，两岸十舟五来往。
顾揭金笼放归去，却随沙鹤鬬轻丝。
若向蘼芜山下过，遥将红泪洒穷泉。
看来看去心不忘，攀折将安镜台上。
家住涪江汉语娇，一声歌戛玉楼箫。
鸟啼花落人声绝，寂寞山窗掩白云。
杜鹃如火千房拆，丹槛低看晚景中。
一派曹源与灌谿，龙行风雨动云霓。
洞庭山下湖波碧，波中万古生幽石。
楚国同游过十霜，万重心事几堪伤。
那堪更被烟蒙蔽，南国西施泣断魂。
丹心素节本无求，长鸣向君君不留。
茅洞玉声流暗水，衡山碧色暎朝阳。
鹅黄剪出小花钿，缀上芳枝色转鲜。
空怀远道难持赠，醉倚阑干尽日愁。
晋鄙兵回为重难，秦师收斾亦西还。
明日早花应更好，心期同醉卯时杯。
四龙或跃犹依泉，小狐勿恃冲波胆。
几日下巢辞紫阁，多时凝目向晴空。
庾信平生最萧瑟，暮年诗赋动江关。
可怜谢混风华在，千古翻传禁脔名。
首钩项曲三峰稳，筋麄骨细四蹄轻。
情无垠兮水汤汤，怀佳期兮属三湘。
身名未立犹辛苦，何许流年晚鬓凋。
冬暖井梧多未落，夜寒窗竹自相敲。
不为刘家贤圣物，愁翁笑口大难开。
二京曾见画图中，数本芳菲色不同。
相思树上合欢枝，紫凤青鸾共羽仪。
君今远戍在何处，遣妾秋来长望天。
一一傍边书𠡠字，中官送与大臣家。
今日独来张乐地，万重云水望桥山。
翻风驾浪拍何处，直指杭州由上元。
春寒天气下瞿塘，大壤溪前柳线长。
笙歌日暮能留客，醉杀长安轻薄儿。
若为种得千竿竹，引取君家一眼泉。
洛阳宫阙当中州，城上峨峨十二楼。
镜上磨莹一月余，日中渐见菱花舒。
绿阴未覆长堤水，金穗先迎上苑春。
稚子不知名品上，恐随春草鬬输赢。
骢马将离江浦月，绣衣却照禁中花。
回廊檐断燕飞去，小阁尘凝人语空。
争似布衣云水客，不将名字挂乾坤。
眼前多少难甘事，自古男儿当自强。
右银台路雪三尺，凤诏裁成当直归。
却笑田家门下客，当时容易叹车鱼。
秋钟尽后残阳暝，门掩松边雨夜灯。
既将因梦寻声去，只为愁多不得眠。
昨日屋头堪炙手，今朝门外好张罗。
惆怅赋成身不去，一名闲事逐秋回。
目豁乍窥千里浪，梦寒初宿五峰云。
到此敢逾千里恨，归家且遂十年心。
睡到午时欢到夜，回看官职是泥沙。
侧边斜插黄金凤，妆罢夫君带笑看。
数处履痕侵绿甃，半街帘影护青苔。
空山古寺千年石，草色寒堤百尺桥。
虽济凡间饥冻疾，不如访道栖金室。
好去不须频下泪，老僧相伴有烟霞。
罢修儒业学修真，养拙藏愚四十春。
君寄边书书莫绝，妾荅同心心自结。
长向新郊话故园，四时清峭似山源。
木兰花谢可怜条，远道音书转寂寥。
自怜销瘦衣渐宽，谁念恓惶心转窄。
此行不为鲈鱼鲙，自爱名山入剡中。
事事无成身老也，醉乡不去欲何归。
青云席中罗袜尘，白首江上吟诗人。
文章曹植波澜阔，服食刘安德业尊。
纷纷墨敕除官日，处处红旗打贼时。
拔山力尽乌江水，今古悠悠空浪花。
决胜文场战已酣，行应辟命复才堪。
独有故人愁欲死，晚檐疏雨动空瓢。
白日祇陪人事过，园林那得道成时。
浮生自得长高枕，不向人间与命争。
岂料汝先为异物，常忧吾不见成人。
有僧来访呼使前，伏犀插脑高颊权。
三秋月照丹凤楼，二月花开上林树。
逆风走马貂裘卷，望塞悬弧雁阵分。
亚身受取白玉羁，开口衔将紫金勒。
江城相送阻烟波，况复新秋一雁过。
始知洛下分司坐，一日安闲直万金。
风动叶声山犬吠，一家松火隔秋云。
又令方士合灵药，玉釜煎炼金𬬻焚。
清阴独步禅起时，徙倚前看看不足。
嵚崖巨石自成室，其下磅礴含清虚。
桐上知音日下身，道光谁不仰清尘。
为感词人沈下贤，长歌更与分明说。
何人收得文章箧，独我来经苔藓房。
拂袖清风尘不起，满川芳草路如迷。
狂歌狂舞慰风尘，心下多端亦懒言。
相思相晃知何日，此时此夜难为情。
南行忽见李深之，手舞如蜚令不疑。
千秋万古无消息，国作荒原人作灰。
乃言假使饧为之，八珍重沓失颜色。
青娥懒唱无衣换，黄菊新开乞酒难。
人间肉马无轻步，踏破先生一卷书。
无情柔态任春催，似不胜风倚古台。
征途未尽马蹄尽，不见行人边草黄。
秦园走鹿无藏处，纷纷争处蜂成群。
百年离别在高楼，一旦红颜为君尽。
闲花野草总争新，眉皱丝干独不匀。
狂飙不惜萝阴薄，清露偏知桂叶浓。
雪面淡眉天上女，凤箫鸾翅欲飞去。
一条秋水琉璃色，阔狭才容小舫回。
仙翁白扇霜鸟翎，拂坛夜读黄庭经。
高卧白云观日窟，闲眠秋月擘天开。
才子风流复年少，无愁高卧不公卿。
中有一人金作面，隔幌玲珑遥可见。
正是如今江上好，白鳞红稻紫莼羹。
若抛风景长闲坐，自问东京作底来。
金鞍忽散银壶漏，更醉谁家白玉钩。
欲减烟花饶俗世，暂烦云月掩楼台。
花枝入户犹含润，泉水侵堦乍有声。
冰峰撑空寒矗矗，雪凝水冻埋海陆。
数日相随两不忘，郎心如妾妾如郎。
闻在湓城多寄住，随时谈笑浑尘埃。
适我一箪孤客性，问人三十六峰名。
红儿谩唱伊州遍，认取轻敲玉韵长。
为见芳林含笑待，遂同温树不言归。
黄姑阿母能判剖，十斛明珠也是闲。
也笑长安名利处，红尘半是马蹄翻。
更无平地堪行处，虚受朱轮五马恩。
自从七祖传心印，不要三乘入便门。
木绵花映丛祠小，越禽声里春光晓。
暗诵黄庭经在口，闲携青竹杖随身。
南州君去为寻医，病色应除似旧时。
奸雄窃命风尘昏，函谷重关不能守。
洪厓箫声遶天来，天长一矢贯双虎。
当时应逐南风落，落向人间取次生。
客泪休沾汉水滨，舞腰羞杀汉宫人。
𫛳鸟赋成知性命，鲤鱼书至恨暌携。
留宝去尘光不散，玄珠照耀五通身。
为报覃怀心结交，死生富贵存后凋。
已上星津八月槎，文通犹自学丹砂。
红烛芳筵惜夜分，歌楼管咽思难闻。
双泪别家犹未断，不堪仍送故乡人。
对酒鸣琴追野趣，时闻清吹入长松。
海内贤豪青云客，就中与君心莫逆。
劝君不用夸头角，梦里输赢总未真。
长羡闲居一水湄，吟情高古有谁知。
水浅鱼稀白鹭饥，劳心瞪目待鱼时。
淮阳多病偶求欢，客袖侵霜与烛盘。
若于岩洞求伦类，今古疏愚似我多。
句芒一夜长精神，腊后风头已见春。
黄尘满目随风散，不认将军燕尾旗。
旌旗来往几多日，应向途中见岁除。
感兹绝代称妙手，遂令谈者不容口。
皇帝曾游于赤水，视听争求都不遂。
玉房彩女齐看来，错认仙山鹤飞过。
红影飘来翠影微，一辞林表不知归。
行时宾从过前寺，到处松杉长旧围。
靖安客舍花枝下，共脱青衫典浊醪。
昔日高宗常立听，曲终然后临玉座。
尺部伏似树无根，阴毒伤寒合其类。
应怕碧岩岩下水，浮藤如线月如钩。
若使他生抛笔砚，更应无事老烟霞。
从此使归林薮去，更将余奉买南山。
十万人家火烛光，门门开处见红妆。
腹中贮书一万卷，不肯低头在草莽。
南州近有秦中使，闻道胡兵索战来。
空庭日照花如锦，红妆美人当昼寝。
褒衣已换金章贵，禁掖曾随玉树荣。
百鸟无食东西飞，中有旅雁声最饥。
和鸣一夕不暂离，交颈千年尚为少。
好是中朝绝亲友，九华山下诏来征。
闻有美人新进入，六宫未见一时愁。
职在台司多少暇，亲师不及舞雩时。
我乘驿骑到中部，古闻此地为渠搜。
被老相催虽白首，与春无分未甘心。
腰下剑锋横紫电，炉中丹焰起苍烟。
散诞由来自不羁，低头授职尔何为。
却是九华山有意，列行相送到江边。
海风卷树冻岚消，忧国宁辞岭外遥。
曾泊桂江深岸雨，亦于梅岭阻归程。
青油幕里人如玉，黄鹤楼中月并钩。
客舍正甘愁寂寂，郡楼遥想醉恹恹。
清时不作登龙客，绿鬓闲梳傍草堂。
桂寒自落翻经案，石冷空消洗钵泉。
书中不礼隋文帝，井底常携张贵嫔。
略呼父老问来由，便设机谋造其堰。
那解将心怜孔翠，羁雌长共故雄分。
白头授简焉能赋，愧似相如为大夫。
远壑度年如晦暝，阴溪入夏有凌澌。
舟将水动千寻日，幕共林横两岸烟。
相逢且快眼前事，莫厌狂歌酒百杯。
殷勤遗下轻绡意，好与情郎怀袖中。
直截凡情无所得，圆明寂照汝心宗。
合欢叶堕梧桐秋，鸳鸯背飞水分流。
西台御史重难言，落木疏篱遶病魂。
和烟和雨遮敷水，映竹映村连灞桥。
瞿塘嘈嘈十二滩，人言道路古来难。
漳河东流无复来，百花辇路为苍苔。
秋祠灵岳奉尊罍，风过深林古柏开。
数竿苍翠拟龙形，峭拔须教此地生。
巡内因经九重苑，裁诗又继二南风。
金井秋啼络纬声，出花宫漏报严更。
犹自何郎欢不足，桂华未谢玉峰倾。
长有归心悬马首，可堪无寐枕蛩声。
斜路行熟直路荒，东西岂是横太行。
肆意荒狂杀不辜，方嗟废帝又苍梧。
只见丝纶终日降，不知功业是谁书。
大官尚食陈羽觞，彤庭散绶垂鸣珰。
但将死节酬尧禹，版筑无劳寇已平。
相看醉舞倡楼月，不觉隋家陵树秋。
不避驱羸道路长，青山同喜惜年光。
梁殿得非萧帝瑞，齐宫应是玉儿媒。
谁道高情偏似鹤，自云长啸不如蝉。
树小花狂风易吹，一夜风吹满墙北。
白云明月皆由我，碧水青山忽赠君。
一盏寒灯云外夜，数杯温酎雪中春。
十万夫家供课税，五千子弟守封疆。
羇人此夕方愁绪，心似寒灰首似蓬。
承明长短君应入，莫忆家江七里滩。
黄茅莽莽连边郡，红叶纷纷落钓舟。
妖精鬼魅鬬神通，只自干邪不干正。
坐倚绳床闲自念，前生应是一诗僧。
日生树挂红霞脚，风起波摇白石根。
惊离晓岸冲花去，暖下春汀照影飞。
吊古每来荒庙下，落花流水总依然。
脉沉兼优是重阴，气刺胸膨症块结。
闭门不出自焚香，拥褐看山岁月长。
可惜望陵歌舞处，松风四面暮愁人。
丹霞遥映祠前水，疑是成川血尚流。
霜坠中天衣觉冷，月临虚牗纸偏明。
大振威名降北虏，勤行惠化活东吴。
花下小桥春策蹇，竹中深径夜归渔。
长洲苑外草萧萧，却筭游程岁月遥。
公子王孙且相伴，与君俱得几时荣。
存神不许三尸住，混俗无妨两鬓斑。
怜君不久在通川，知已新提造化权。
梵林遗址在松萝，四十年来两度过。
兄将富贵等浮云，弟切功名好权势。
金鳞掷浪钱翻荇，玉爵黏香雪泛梅。
莫愁已去无穷事，漫苦如今有限身。
历历瑶琴舞金陈，菲红拂黛怜玉人。
乌前再拜泪如雨，乌作哀声妻暗语。
云白山清万余里，愁看直北是长安。
四郭青山处处同，客怀无计荅秋风。
映水好将蘋作伴，犯寒疑与雪为媒。
非是湓城旧司马，水曹何事与新诗。
细泉出石飞难尽，孤烛和云湿不明。
威疑喷浪归沧海，势欲拏云上杳冥。
寺临飞鸟青山远，径转幽萝白日长。
锡杖倚雪看远岫，铜瓶汲月煮新汤。
江村亥日长为市，落帆渡桥来浦里。
恐是仙家好别离，故教迢遰作佳期。
两河开地山川正，四海休兵造化仁。
扣舷傍岛清吟健，问俗看渔晚泊迟。
迹留黄绶人多叹，心在青云世莫知。
别来拭泪遮桃脸，行去包香坠粉胸。
念尔无机自有情，迎寒辛苦弄梭声。
扰扰厅前走羸瘵，中有老人扶杖拜。
两处争如阳朔好，碧莲峰里住人家。
欲知郑在越下存，十六黄星细区分。
南窗萧飒松声起，凭崖一听清心耳。
镜里白须挦又长，枝头黄鸟静还呼。
不洗残妆凭绣床，也同女伴绣鸳鸯。
殷郎一旦过江去，镜中懒作孤鸾舞。
始喜类萝新托柏，终伤如荠却甘荼。
绝胜羊傅襄阳道，车骑西风拥鼓笳。
细草拥坛人迹绝，落花沈磵水流香。
大河东北望桃林，杂树冥冥结翠阴。
长沙流谪君非远，莫遣英名负洛阳。
龙斾飘飖指极边，到时犹更二三千。
巧为柔媚学优孟，儒衣嬉戏冠沐猿。
落日灞桥飞雪里，已闻南院有看期。
满枝带露将何似，曾见琼楼素面啼。
芳晨丽日桃花浦，珠帘翠帐凤凰楼。
纪信生降为沛公，草荒古冢卧秋风。
悠悠方寸何因解，明日江楼望渺弥。
谁言此处婵娟子，珠玉为心以奉君。
家家生计只琴书，一郡清风似鲁儒。
岩边桂树攀仍倚，洞口桃花落复开。
济人然后拂衣去，肯作徒尔一男儿。
开州入夏知凉冷，不似云安毒热新。
城中鸡犬皆飞去，山上坛场今宛然。
玉垒城边争走马，铜鞮市里共乘舟。
乘兴忽来仙洞里，大家寻觅一时忙。
季春人病抛芳杜，仲夏溪波绕坏垣。
如何持此将干谒，不及公卿一字书。
风高一叶飞鱼背，潮净三山出海心。
吴中角簟泛清水，摇曳胜被三素云。
高杉自欲生龙脑，小弁谁能寄鹿胎。
美人一笑褰珠箔，遥指红楼是妾家。
斋心问易太阳宫，八卦真形一气中。
内殿设斋申祷祝，岂无功德及台城。
九金神鼎重丘山，五玉诸侯杂珮环。
闻到阊门萼绿华，昔年相望抵天涯。
每于廛市无人识，长到山中有鹤行。
心迹所便唯是直，人间闻道最先憎。
远信入门先有泪，妻惊女哭问何如。
升沈路别情犹在，不忘乡中旧往还。
开元坡下日初斜，拜扫归来走钿车。
相思一上石楼时，雪晴海阔千峰晓。
从发坡头向东望，春风处处有甘棠。
文章有神交有道，端复得之名誉早。
生时不共作荣华，死后随车强叫唤。
玉珮定催红粉色，锦衾应惹翠云香。
深锁笙歌巢燕听，遥瞻金碧路人愁。
支颐默省旧林泉，石径茅堂到目前。
我师一念登初地，佛国笙歌两度来。
试问更谁过野寺，无憀徒自舞春风。
把君衫袖望垂杨，两行泪下思故乡。
一榻偶依陈太守，三年深忆祢先生。
江湖醉渡十年春，牛渚山边六问津。
蜀都春色渐离披，梦断云空事莫追。
冥路杳杳人不知，不用苦说使人悲。
劳动先生远相示，别来弓箭不离身。
西山爽气生襟袖，南浦离愁入梦魂。
蜀笺都有三千幅，总写离情寄孟光。
长安白日照春空，绿杨结烟垂袅风。
象床尘凝罨飒被，画檐虫网颇梨碑。
病即药窗眠尽日，兴来酒席坐通宵。
但喜今年饱饭吃，洛阳禾稼如秋云。
定知马上多新句，早寄袁溪当八行。
相思临水下双泪，寄入幷汾向洛川。
薄暮方归长乐观，垂杨几处绿烟浓。
苍江绿水东流驶，炎洲丹徼南中地。
再游巫峡知何日，总是秦人说向谁。
松溪水色绿于松，每到松溪到暮钟。
上林园中青青桂，折得一枝好夫婿。
独对斜阳更惆怅，锦江东注似波澜。
辎车直入无回翔，六甲次第不乖行。
旦暮焚香绕坛上，步虚犹作按歌声。
糁径杨花铺白毡，点溪荷叶叠青钱。
一饮留欢分有余，寸心怀思复何如。
江畔谁人唱竹枝，前声断咽后声迟。
谁氏园林一簇烟，路人遥指尽长叹。
绿径日长袁户在，紫荃秋晚谢庭空。
手携只履分明个，后代如何密荐来。
贝多纸上经文动，如意缾中佛爪飞。
紫袍金带不须夸，动便经年镇海涯。
再三展向冕旒侧，便是移山回磵力。
独向东南人不会，弟兄俱在楚江湄。
兰舟迟速有输赢，先到河湾赌何物。
遥知道侣谈玄次，又是文交丽事时。
道和气兮袭氤氲，宣皇规兮彰圣神。
新柳遶门青翡翠，修篁浮径碧琅玕。
不知下土兵难戢，但报明时向国人。
南山奕奕通丹禁，北阙峨峨连翠云。
白头老人照镜时，掩镜沈吟吟旧诗。
晚波东去海茫茫，谁识蓬山不死乡。
谁家白日云间见，何处沧洲雨里飞。
内外推寻觅揔无，境上施为浑大有。
试向东林问禅伯，遣将心地学琉璃。
疾须返照娘生面，一片灵心是觉王。
长房自贵解飞翻，五色云中独闭门。
葛仙埋之何不还，耕者枪然得其间。
蝴蝶晴连池岸草，黄鹂晚出柳园花。
清樽不负花前约，白发惊看镜里秋。
桂开客花名郑袖，入洛闻香鼎门口。
金体几生传有漏，玉容三界自无非。
鹤盘远势投孤屿，蝉曳残声过别枝。
八角红亭荫绿池，一朝青草盖遗基。
今朝一酌临寒水，此地三回别故人。
偷摘蟠桃思曼倩，化成蝴蝶学蒙庄。
塞门三月犹萧索，纵有垂杨未觉春。
满山残雪满山风，野寺无门院院空。
白发不生应不得，青山长在属何人。
身即腾腾处世间，心即逍遥出天外。
心折此时无一寸，路迷何处见三秦。
龟鳞犀甲鏁支体，泉声雨脚洗春风。
清风台上生瑶草，夜雨松根老茯苓。
即此心是真常法，亦是涅槃之上珍。
上马出门回首望，何时更得到京华。
鸱夷去后何人到，爱者虽多见者稀。
身骑白鼋不敢度，金高南山买君顾。
几度无聊倍惆怅，临风搔首独兴哀。
三年隔阔音尘断，两地飘零气味同。
南天胡马独悲嘶，白首相逢话鼓鼙。
夜雨借公三日水，秋风送我一兰舟。
故知众生颠倒想，还是众生无上尊。
调凌空洞音初起，曲丽钧天韵更高。
惟怜一派温泉水，不逐人心冷暖移。
当时一顾生青云，自谓生死长随君。
贵戚权门得笔迹，始觉屏障生光辉。
丹霄路上歇征轮，胜地偷闲一日身。
无端隔水抛莲子，遥被人知半日羞。
腰凹脊弓焉致远，麄蹄捺踠岂能奔。
长说满庭花色好，一枝红是一枝空。
前期雁塔应同化，今日龙宫又再期。
种成白璧人何处，熟了黄粱梦未回。
杀将破军白日余，回旃舞旆北风初。
未发先愁有一朝，如今零落更魂销。
地推八米源流盛，才笑三张事业贫。
太和琴暖发南薰，水阔风高得细闻。
见闻觉知本非尘，识海波中自昧身。
时人受气禀阴阳，均体乾坤寿命长。
龛中破衲自持行，树下禅床坐一生。
东门匹马夜归处，南浦片帆飞去时。
唯有角巾霑雨至，手持残菊向西招。
不出嚣尘见远公，道成何必青莲宫。
一剑当空又飞去，洞庭惊起老龙眠。
束书西上谒明主，捧檄南归慰老亲。
即事非今亦非古，长歌激越梢林莽。
城上寒来思莫穷，土囊萍末两难同。
蟹因霜重金膏溢，橘为风多玉脑鲜。
浮花浪蘂镇长有，才开还落瘴雾中。
禅师来往翠微间，万里千峰到剡山。
白似琼瑶滑似苔，随梳伴镜拂尘埃。
明年七月重相见，依旧高悬织女机。
迎得春光先到来，浅黄轻绿映楼台。
归来略略不相顾，却令侍婢生光辉。
屈指如今已零落，且须欢喜作邻州。
竹树晴深寒院静，长悬石磬在虚廊。
若言尹是嵩山主，三十六峰应笑人。
老去诗篇浑漫兴，春来花鸟莫深愁。
灯火荧煌醉客豪，卷帘罗绮艳仙桃。
已分舟楫归元老，更使熊罴属丈人。
一首诗来百度吟，新情字字又声金。
青云已是酬恩处，莫惜芳时醉酒杯。
看花对酒心无事，倍觉春来白日长。
黎阳城南雪正飞，黎阳渡头人未归。
游人闲起前朝念，折柳孤吟断杀肠。
释子沾恩无以报，祗擎章句贡平津。
张家公子夜闻雨，夜向兰堂思楚舞。
散牵细马嘶青草，任去佳人吊白杨。
玉箫遍满仙坛上，应是茅家兄弟归。
少年早欲五湖去，见此弥将钟鼎疏。
时闻樵者经过说，数有神仙变化来。
麋鹿命悬当有处，驱车何必用奔驰。
岁月如波事如梦，竟留苍翠待何人。
鸟迳杖藜山翳雨，猿林欹枕树摇风。
风花菡萏落辕门，云雨裴回入行殿。
好期圣代重相见，莫学袁生老竹轩。
四面湖光绝路岐，䴙鹈飞起暮钟时。
积雪山阴马过难，残更深夜铁衣寒。
秋槐影薄蝉声尽，休谓龙门待化鳞。
千官扈从骊山北，万国来朝渭水东。
原宪甘贫每自开，子春伤足少人哀。
意气雄豪非分理，骄矜势力横相干。
早渡西江好归去，莫抛舟楫滞春潭。
九灵洞口行应到，五粒松枝醉亦攀。
林邑东回山似戟，牂牁南下水如汤。
与君皆是思归客，拭泪看花奈老何。
金环欲落曾穿耳，螺髻长卷不裹头。
门前自有千竿竹，免向人家看竹林。
辞官归去缘衰病，莫作陶潜范蠡看。
满怀多少是恩酬，未见功名已白头。
樵童乱打金吾鼓，豪马争奔丞相堤。
苍鹰落日饥唯急，白马平川走似飞。
回首汉宫烟霭里，天河金阁未央宫。
大郊远阔空无边，凝明淡绿收余烟。
僧向月中寻岳麓，云从城上去苍梧。
绛宫玄圃皆寻遍，龟岫龙洲尽到来。
遇圣遇凡俱坐断，寂光胜地可安居。
入意云山输画匠，动人风月羡琴僧。
但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。
男儿穷通当有时，曲腰向君君不知。
李陵初送子卿回，汉月明时惆怅来。
沅江流水到辰阳，谿口逢君驿路长。
建安才子太微仙，暂上金台许二年。
到头分命难移改，解脱清襦与别人。
松膏乳水田肥良，稻苗如蒲米粒长。
秋风歘吸吹南国，天地惨惨无颜色。
陶冶性灵在底物，新诗改罢自长吟。
赐璧腰金应可料，才略纵横年且妙。
望苑忽惊新诏下，彩鸾归处玉笼开。
身狎吴儿客在蜀，春深屡唱思乡曲。
解从上处失君恩，落向天涯海边去。
莫言城郭无休士，人若无心在处闲。
曾闻贾谊陈奇策，肯学杨雄赋解嘲。
岁储应叹山田薄，里社诗逢野酝清。
洞庭明月一千里，凉风雁啼天在水。
为褥欲裁怜叶破，制裘将翦惜花分。
苦竹园南椒坞边，微香冉冉泪涓涓。
迎秋日色檐前见，入夜钟声竹外闻。
忽逢羽客抱绿绮，西别峨嵋峰顶云。
湓城万里隔巴庸，纻薄绨轻共一封。
江南行止忽相逢，江馆棠棃叶正红。
孤枕忆山千里外，破窗闻雨五更初。
欲附别来千万意，病身初起向残秋。
梦里明明有六趣，觉后空空无大千。
不寒不暖看明月，况是从来少睡人。
到头忍耻求名是，须向青云觅路岐。
素琴奏乎五三拍，绿酒倾乎一两卮。
好傍翠楼装月色，枉随红叶舞秋声。
落涧水声来远远，当空月色自如如。
江北桃花作雪飞，江南李树玉团枝。
玉琴闲把看山坐，筒簟长铺与客眠。
张生马瘦衣且单，夜扣柴门与我别。
鱼丽三鼓微曹刿，肉食安能暇远谟。
虽居世网常清净，夜对高僧无一言。
君看靖节高眠处，只向衡门种五株。
立门不是趋时客，始向穷途学问津。
山前无数碧琅玕，一迳清森五月寒。
摇风细柳萦驰道，映日轻花出禁林。
云牵楚思横鱼艇，柳送乡心入酒楼。
家山虽在干戈地，弟侄常修礼乐风。
黯黯星辰环紫极，喧喧朝市匝青烟。
到头还用真宰心，何如上下皆清气。
雨后退朝贪种树，申时出省趁看山。
圣母祠堂药树香，邑君承命荐椒浆。
家在楚乡身在蜀，一年春色负归期。
公乎跃马扬玉鞭，灭没高蹄日千里。
翠微云敛日沈空，叫彻青冥怨不穷。
秦兵益围邯郸急，魏王不救平原君。
只知兢逐浮云富，谁解惊嗟逝水年。
筼筜竞长纤纤笋，踯躅闲开艳艳花。
仙兄受术几千年，已是当时驾鸿客。
岂不见他邻舍娘，嫁来常在舅姑傍。
殿头宣赐连催上，未解红缨不敢骑。
丹霞照上三清路，瑞锦裁成五色毫。
故国几年犹战鬬，异乡终日见旌旗。
松阁晴看山色近，石渠秋放水声新。
晋客已知周礼在，秦人仍喜汉官存。
抟风乍息三千里，感旧重怀四十年。
洛浦风光何所似，崇山瘴疠不堪闻。
一朝谢病游江海，畴昔相知几人在。
人生如此自可乐，岂必局束为人鞿。
杨柳青青鸟乱吟，春风香霭洞房深。
石勒童年有战机，洛阳长啸倚门时。
遗余毫末不见保，躏跞磵壑何当存。
湘阴直与地阴连，此日相逢忆醉年。
戏操狂翰涴蛮笺，傍人莫笑我率然。
可怜天上桂花孤，试问姮娥更要无。
忆昔君登南省日，老夫犹是褐衣身。
曳响露蝉穿树去，斜行沙鸟向池来。
溪桥晚下玄龟出，草露朝行白鹿眠。
无门雪向头中出，得路云从脚下生。
傲睨公卿二十年，东来西去只悠然。
乱离时节别离轻，别酒应须满满倾。
万年枝上东风早，珮玉晨趋光景好。
云梦夕阳愁里色，洞庭春浪坐来声。
此心不恋居人世，唯见天边双鹤飞。
流俗要求玄妙理，参同契有两三行。
篮轝腾腾一老夫，褐裘乌帽白髭须。
一径秾芳万蘂攒，风吹雨打未摧残。
就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。
冯轩尽日不回首，楚水吴山无限情。
雨淋残画摧荒壁，鼠引饥虵落坏梁。
惆怅香山云水冷，明朝便是独游人。
醉来信手两三行，醒后却书书不得。
凄凄游子若飘蓬，明月清樽秪暂同。
花间一曲奏阳春，应为芬芳比君子。
况我飘转无定所，终日戚戚忍羁旅。
石如鼓形数止十，风雨缺讹苔藓涩。
月明芳树群鸟飞，风过长林杂花起。
秋来海有幽都雁，船到城添外国人。
麻衣右衽皆汉民，不省胡尘暂蓬勃。
石榴绞带轻花转，桃枝绿扇微风发。
应笑穆王抛万乘，踏风鞭露向瑶池。
灵溪宿处接灵山，窈映高楼向月闲。
高阁朱栏不厌游，蒹葭白水遶长洲。
一枝红艳出墙头，墙外行人正独愁。
沧海成尘几万秋，碧桃花发长春愁。
清如细竹迎风洒，洁似孤松冒雪张。
五字州人唯有此，四邻风景合相饶。
露冕宁夸汉车服，下帷常讨鲁春秋。
不图结实来双凤，且要长竿钓巨鱼。
如公之德世一二，岂得无泪如黄河。
路傍著板沧浪峡，真是将闲搅撩忙。
玉女控拢苍獬豸，山童提挈白虾蟆。
闻道汉家全盛日，别馆离宫趣非一。
安贫日日读书坐，不见将名干五侯。
天堂地狱总无情，任运幽玄到此地。
绳桥拄过免倾堕，性命造次蒙扶持。
了命如何是本元，先认坎离幷四正。
深山古戍寂无人，崩壁荒丘接鬼邻。
今日雄图又何在，野花香径鸟喃喃。
偷拟白头瞻画戟，四神俱散发毛寒。
若复苦欲争言论，方为贪痴之所盲。
清歌一曲犹能住，莫道无心胜得人。
求食慎勿爱高飞，空中饥鸢为尔害。
襟前林壑敛暝色，袖上云霞收夕霏。
天生一艺更无伦，寥亮幽音妙入神。
有路未曾迷日用，无贪终不乱天机。
清风细雨湿梅花，骤马先过碧玉家。
养花天气近平分，瘦马来敲白下门。
不到山阴十二春，镜中相见白头新。
撰碑纵托登龙伴，营奠应支卖鹤钱。
我来惆怅不自决，欲去欲住终如何。
琴声背俗终如是，剑气冲星又若何。
慢笑开元有幸臣，直教天子到蒙尘。
奉诏不言空问俗，清时因得访遗贤。
龙骑不巡时渐久，长门空掩绿苔纹。
剑南春色还无赖，触忤愁人到酒边。
终日望君休汝骑，愧无堪报起予篇。
独占芳菲当夏景，不将颜色托春风。
铁心自儗山中赋，玉笛谁将月下横。
经年荒草侵幽迳，几树西风锁弊庐。
司徒清鉴悬明镜，尚书气与秋天杳。
平明酒醒便分首，今夕一樽翁莫违。
书功笔秃三千管，领节门排十六双。
忽向太平时节过，一竿持去老遗民。
却忆西陲夸短驭，曾陪东阁赋长杨。
长松之下列羽客，对坐不语南昌仙。
北伐匈奴事可悲，当时将相是其谁。
比屋生全受君赐，连营罢战赖君恩。
濠梁庄惠谩相争，未必人情知物情。
更望尊中菊花酒，殷勤能得几回沽。
半夜寻幽上四明，手攀松桂触云行。
野鹤不栖葱蒨树，流莺长喜艳阳天。
招他邑客来还醉，儳得先生去始休。
恰当岁日纷纷落，天宝瑶花助物华。
石甃通渠引御波，绿槐阴里五侯家。
坐觉湖声迷远浪，回惊云路在长途。
不要向人夸素白，也知常有羡鱼心。
甘棠密叶成翠幄，款凤不来天地塞。
万里胡天海塞秋，分明弹出风沙愁。
两派潺湲不暂停，岭头长泻别离情。
沈沈青脊鳞甲满，蛟龙无足蛇尾断。
烹鱼绿岸烟浮草，摘橘青溪露湿衣。
花向琉璃地上生，光风炫转紫云英。
千树阴阴盖御沟，雪花金穗思悠悠。
村南村北哭声哀，儿别爷娘夫别妻。
考摭妍媸用破心，翦裁千古献当今。
宝书玉剑挂高阁，金鞍骏马散故人。
全家遁世曾无闷，半俸资身亦有余。
胡瓶落膊紫薄汗，碎叶城西秋月团。
更有何人能饮酌，新添几卷好篇章。
醉别庾楼山色晓，夜归萧寺月光斜。
风雨瘴昏蛮日月，烟波魂断恶溪时。
闲嗤入甲奔竞态，醉唱落调渔樵歌。
秋山无云复无风，溪头看月出深松。
闷见汉江流不息，悠悠漫漫竟何成。
得人憎定绣芙蓉，爱鏁嫦娥出月踪。
千官尽醉犹教坐，百戏皆呈未放休。
巉嵒绝顶欲摩天，海日初开一朵莲。
唯赖明公怜道在，敢携蓑笠钓烟波。
大醉不知光景去，难迹双髩染霜华。
云帆望远不相见，日暮长江空自流。
题柱未期归蜀国，曳裾何处谒吴王。
斜倚玉窗鸾髪女，拂尘犹自妒娇娆。
落日河桥千骑别，春风寂寞斾旌回。
已有孔明传将略，更闻王导得神机。
家家只是栽桃李，独自无根到处生。
好是雨余江上见，水云僧出认西天。
不知今夜越台上，望见瀛洲方丈无。
看云日暮倚松立，野水乱鸣僧未归。
税户逋逃例摊配，官司折纳仍贪冒。
竹荫亭除藓色浓，道心安逸寂寥中。
延平津路水溶溶，峭壁巍岑一万重。
隔窗萤影灭复流，北风微雨虚堂秋。
几向缀珠深殿里，妒抛羞态卧黄昏。
舞蝶双双谁唤来，轻绡片片何人剪。
春江无云潮水平，蒲心出水凫雏鸣。
狂洒玉墀初散絮，密黏宫树未妨花。
香起荷湾停棹饮，丝垂柳陌约鞭行。
胡笳夜奏塞声寒，是我乡音听渐难。
林际猿猱偏得饭，岸边乌鹊拟为桥。
行人挥汗翻成雨，口燥喉干嗌尘土。
最怜伏轼东游日，下尽齐王七十城。
迎春正启流霞席，暂嘱曦轮勿遽斜。
流苏翠帐星渚间，环珮无声灯寂寂。
今朝旬假犹无事，更好登临泛一杯。
窗下调琴鸣远水，帘前睡鹤背秋灯。
粉壁已沈题凤字，酒垆犹记姓黄人。
自怜悟主难归去，马上看山恐到家。
今日高楼重陪宴，雨笼衡岳是南山。
春明门外作卑官，病友经年不得看。
夫死战场子在腹，妾身虽存如昼烛。
此处相逢倾一盏，始知地上有神仙。
牡丹愁为牡丹饥，自惜多情欲瘦羸。
遥知杨柳是门处，似隔芙蓉无路通。
梅仙自是青云客，莫羡相如却到家。
知尔结根香实在，凤皇终拟下云端。
宣曲长杨瑞气凝，上林狐兔待秋鹰。
曲江岸上天街里，两地纵生车马多。
我欲升天天隔霄，我欲渡水水无桥。
多节本怀端直性，露青犹有岁寒心。
紫袖握蝉声欲绝，红巾扑蝶势潜高。
群仙长叹惊此物，千厓万岭相萦郁。
青门几度见春归，折柳寻花送落晖。
玉装剑珮身长带，绢写方书子不传。
一片湖光共深浅，两般泉脉异温凉。
庄周梦里多迷旨，惠子渔中少见机。
今日雕阴有神艳，后来公子莫相轻。
三千宫女自涂地，十万人家如洞天。
四十余帝三百秋，功名事迹随东流。
欲追谢守行田意，今古同忧是长人。
青青柳色万家春，独掩荆扉对苦辛。
斜山柏风雨如啸，泉脚挂绳青袅袅。
山中地僻好藏修，寂寂幽居架小楼。
要假良媒方得亲，遂使交游情意密。
水鸟山禽虽异名，天工各与双翅翎。
为有故林苍柏健，露华凉叶锁金飙。
白首旧寮知我者，凭君一咏向周师。
毛褐斜肩背负经，晓思吟入窦山青。
年少狂疏逐君马，去来憔悴到京华。
旗穿晓日云霞杂，山倚秋空剑戟明。
子真独有烟霞趣，谷口耕锄到白头。
相如未是真消渴，犹放沱江过锦城。
如今试遣隈墙问，已道世人那得知。
看雪寻花玩风月，洛阳城里七年闲。
欲作江河唯画地，峨峨虎冠上切云。
宫殿沈沈月欲分，昭阳更漏不堪闻。
岁计有时添橡实，生涯一半在渔舟。
门前画戟寻常设，堂上犀簪取次看。
书剑学多心欲懒，田园荒废望频空。
明朝更蹑层霄去，誓共烟霞到老闲。
轻著冻痕销水面，密随和气入花根。
寂寂天桥车马绝，寒鸦飞入上阳宫。
此中碧酒恒参圣，浪道昆山别有仙。
世间万事消息尽，只有青山好静观。
谢守已随征诏入，鲁儒犹逐断蓬来。
妾为此事人偶知，自惭不密方自悲。
两京游寺曾题榜，五举逢知始看花。
三年文会许追随，和遍南朝杂体诗。
青蛾红脸笑来迎，又向海棠花下饮。
清风拂处叶欲落，碧藓堆时人不来。
三山羽化竟无成，五热殷忧徒自萦。
侍臣鸣珮出西曹，鸾殿分阶翊彩旄。
接下不勤徒好士，叶公何异鲁哀公。
不独春光堪醉客，庭除长见好花开。
同事先皇立玉墀，中和旧节又支离。
细嗅深看暗断肠，从今无意爱红芳。
重游数处心伤日，不见旧时头白僧。
纵令畐塞满虚空，看时不见微尘相。
曾随风水化凡鳞，安上门前一字新。
槐叶苍苍柳叶黄，秋高八月天欲霜。
客尘半日洗欲尽，师到白头林下禅。
今日庐峰霞遶寺，昔时鸾殿凤回书。
海内财力此时竭，舟中歌笑何日休。
善踏斜柯能独立，婵娟花艳无人及。
红罨画衫缠腕出，碧排方胯背腰来。
饮惊白露泉花冷，吃怕清秋豆叶寒。
味道不来闲处坐，劳生更欲几时休。
南山截竹为觱篥，此乐本自龟兹出。
数行玉札存心久，一掬云浆漱齿空。
纥真山头有神井，入地千尺绝骨冷。
荡舟为乐非吾事，自叹空闺梦寐频。
居世无媒多困踬，昔贤因此亦号咷。
平生望断云层层，紫府杳是他人登。
窗间睡足休高枕，水畔闲来上小船。
秾华自古不得久，况是倚春春已空。
昔日仙人今玉人，深冬相见亦如春。
招伴祗须新稻酒，临风犹有旧苔矶。
芸香署里从容步，阳羡山中啸傲情。
凤麟胶尽夜如何，共叹先生剑解多。
四月天气和且清，绿槐阴合沙堤平。
容听巴歌消子夜，许陪仙躅上危楼。
期严无奈睡留癖，势窘犹为酒泥慵。
未知谁与传金箓，独向仙祠拜老君。
波上正吟新霁月，岸头恰见故乡人。
大鹏飞兮振八裔，中天摧兮力不济。
莫恨名姬中夜没，君王犹自不长生。
勿嫌法官未登朝，犹胜赤尉长趋尹。
深夜数瓯唯柏叶，清晨一器是云华。
小于潘岳头先白，学取庄周泪莫多。
黄鹂巷口莺欲语，乌鹊河头冰欲销。
当时若不嫁胡虏，只是宫中一舞人。
胡麻好种无人种，合是归时底不归。
名作棣华来早晚，自题诗后属杨家。
雾锁烟霾宴寂堂，含虚凝绿水云乡。
六载辛勤九陌中，却寻归路五湖东。
六十休论少壮时，尉迟功业拟奚为。
西风吹老洞庭波，一夜湘君白发多。
浴殿晴秋倘中谢，残英犹可醉琼杯。
思妇高楼刺壁窥，愁猿叫月鹦呼儿。
江山不改兴亡地，冠盖自为前后尘。
河伯空忧水府贫，天吴不敢相惊动。
峨眉山色侵云直，巫峡滩声入夜长。
叠嶂千重叫恨猿，长江万里洗离魂。
曾称野鹤比群公，忽作长松向府中。
千群白刃兵迎节，十对红妆妓打球。
遥闻相访频逢雪，一醉寒宵谁与同。
山犹带雪霏霏恨，柳未禁寒冉冉愁。
曾遭飞语十年谪，新受恩光万里还。
应从织女机边落，不遣浔阳湖向西。
宫门一闭不复开，上阳花草青苔地。
枫叶暗时迷旧宅，芳花落处认荒坟。
西来郡界逢乡老，尽说而今是坦途。
东晋江山称永嘉，莫辞红斾向天涯。
冷烛无烟绿蜡干，芳心犹卷怯春寒。
他日如寻始宁墅，题诗早晚寄西人。
腰悬墨绶三年外，身去青云一步间。
近侍即今难浪迹，此身那得更无家。
悠然更起严滩恨，一宿东风蕙草生。
月照疏林千片影，风吹寒水万里纹。
何须更学鸱夷子，头白江湖一短船。
一心一意无穷已，投漆投胶非足拟。
垂山古渡寒烟积，瓜步空洲远树稀。
甘向深村固不材，犹胜摧折傍尘埃。
闲敲岩果呼猿接，时钓溪鱼引鹤争。
三山浮海倚蓬瀛，路入真元险尽平。
流光暂出还入地，催我少年不须臾。
焉得思如陶谢手，令渠述作与同游。
当时尽解称高义，谁敢教他莽卓闻。
一望白云千万断，筝声日暮出花林。
豪家大屋尔莫居，娇儿少妇采尔雏。
县官部船日算程，暴风恶雨亦不停。
应怜无可同无本，终向风骚作弟兄。
琥珀钗成恩正深，玉儿妖惑荡君心。
闲对楸枰倾一壶，黄华坪上几成卢。
水馆酒阑清夜月，香街人散白杨风。
主人引客登大堤，小儿纵观黄犬怒。
来时健笔佐嫖姚，去折槐花度野桥。
百役并驱衣食内，四民长走路岐中。
东楼莫碍渐高势，四海待看当午时。
四顾无边鸟不飞，大波惊隔楚山微。
两纸京书临水读，小桃花树满商山。
岸容待腊将舒柳，山意冲寒欲放梅。
千车万马九衢上，回首看山无一人。
可怜玉貌花前死，惟有君恩白燕钗。
扰扰都城晓四开，不关名利也尘埃。
花前拭泪情无限，月下调琴恨有余。
有时轻弄和郎歌，慢处声迟情更多。
遥认微微入朝火，一条星宿五门西。
更能何事销芳念，亦有浓华委逝川。
一种有冤犹可报，不如衔石叠沧溟。
北山峨峨香拂拂，翠涨青奔势巉崪。
六洞真人归紫府，千年鸾鹤老苍梧。
洞庭秋月生湖心，层波万顷如镕金。
欲散别离唯有醉，暂烦宾从驻征鞍。
想到金闺待通籍，一时惊喜见风仪。
尽日回头看不见，两行愁泪上南船。
织女分明银汉秋，桂枝梧叶共飕飗。
孤岩恰恰容幽构，可爱江南释子园。
旋从古辙成深谷，几见金舆过上阳。
风煖草长愁自醉，行吟无处寄相思。
山出西南独秀高，白霞为盖绕周遭。
越禽唯有南枝分，目送孤鸿飞向西。
泉漱玉声冲石窦，橘垂朱实压荆扉。
自小信成疏懒性，人间事事总无功。
钱塘江口无钱过，又阻西陵两信潮。
莫学吹笙王子晋，一遇浮丘断不还。
是非生死多忧恼，此日蒙师为破迷。
惟有班龙顶上珠，能补玉堂关下穴。
池边月影闲婆娑，池上醉来成短歌。
东南骑马出郊坰，回首寒烟隔郡城。
谁道江南要雪难，半春犹得倚楼看。
词客分张看欲尽，不堪来处隔秋涛。
毛衣惨黑自憔悴，众鸟安肯相尊崇。
虎溪闲月引相过，带雪松枝挂薜萝。
玉琴弹出转寥敻，直是当时梦里听。
鸡号堕地燕惊去，然后拾卵攫其雏。
君山苍翠接青冥，东走洮湖上洞庭。
微我润泽乌用汝，同列无哗听驱使。
秋庭肃肃风𩙫𩙫，寒星列空蟾魄高。
檐下疏篁十二茎，襄阳从事寄幽情。
乞儿还有大通年，三十三人椀杖全。
天乐至今声不绝，玄珠果满赤龙迎。
不知诏下悬车后，醉舞狂歌有例无。
栩栩无因系得他，野园荒径一何多。
白面山南灵庆院，卯斋道者雪峰禅。
菩提般若名相假，涅槃真如亦是虚。
倚涧临溪自屈蟠，雪花销尽藓花干。
今日为君书壁右，孤城莫怕世人憎。
白苎不堪论古意，数花犹可醉前溪。
无名无位堪休去，犹拟朝衣换钓蓑。
风驱早雁冲湖色，雨挫残蝉点柳枝。
终日望夫夫不归，化为孤石苦相思。
便道须过大师寺，白莲池上访高踪。
露冕新承明主恩，山城别是武陵源。
佳人一去无消息，梦觉香残愁复入。
此夕溪山对明月，不成长啸但成嗥。
随分笙歌聊自乐，等闲篇咏被人知。
万里休言道路赊，有谁教汝度流沙。
闲花落日滋苔径，细雨和烟著柳枝。
郭外相连排殿阁，市中多半用金银。
坐来𬬻气萦空散，共指晴云向岭归。
遁去不同秦客逐，病来还作越人吟。
故园梅柳尚余春，来时勿使芳菲歇。
盘空势险露岩根，深洞声寒落石泉。
别来客邸空翘首，细雨春风忆往年。
双鬟前说楼前鼓，两伎争轮好结花。
贪趋相府今晨发，恐失佳期后命催。
此夜可怜江上月，夷歌铜鼓不胜愁。
涧草自迎香辇合，岩花应待御筵开。
独有袁宏正憔悴，一樽惆怅落花时。
银山碛口风似箭，铁门关西月如练。
半世遑遑就举选，一名始得红颜衰。
空知勇锐不知兵，困兽孤军未可轻。
鹏背负天龟曳尾，云泥不可得同游。
落叶流风向玉台，夜寒秋思洞房开。
洗浪清风透水霜，水边闲坐一绳床。
岩下水光分五色，壶中人寿过千龄。
春风南内百花时，道唱梁州急遍吹。
人情依旧岁华新，今日重招往日宾。
可中风雨一朝至，还应不是池中物。
自怜春日客长沙，江上无人转忆家。
山寺取凉当夏夜，共僧蹲坐石堦前。
异闻不暇陈亢问，尔德无非是孝恭。
一年耕种长苦辛，田熟家家将赛神。
青山石妇千年望，雷雨曾知来不来。
龙尾趁朝无气力，牛头参道有心期。
莫道不蚕能致此，海边何事有扶桑。
正向溪头自采苏，青云忽得故人书。
堂上坐部笙歌清，堂下立部鼓笛鸣。
诗章人与传千首，寿命天教过七旬。
楼西别起长春殿，香碧红泥透蜀椒。
乃知昔人繇志诚，流水无情翻有情。
红罗复帐金流苏，华灯九枝悬鲤鱼。
常说人间法自空，何言出世法还同。
微官同侍苍龙阙，直谏偏推白马生。
使君年纪三十余，少年白皙专城居。
常思剑浦越清尘，豆蔻花红十二春。
住山因以福为庭，便向山中隐姓名。
黄莺百舌正相呼，玉树后庭花带雨。
偏依佛界通仙境，明灭玲珑媚林岭。
白银阙下何英英，雕鞍绣毂趋承明。
杉松近晚移茶灶，岩谷初寒盖药畦。
山城迢遰敞高楼，露冕吹铙居上头。
三光弛隳不复暾，虎熊麋猪逮猴猿。
宵衣旰食明天子，日伏青蒲不为言。
月帐星房次第开，两情惟恐曙光催。
蔷薇带刺攀应懒，菡萏生泥玩亦难。
莫惊此度归来晚，买得西山正值春。
未知朽败凡间骨，中授先生指教无。
暮去朝来淘不住，遂令东海变桑田。
借问江湖与海水，何似君情与妾心。
碧涧苍松五粒稀，侵云采去露沾衣。
沙汀月冷帆初卸，苇岸风多人未眠。
故里音书应望绝，异乡景物又更新。
终日去还抛寂寞，遶池回却凭栏干。
亭吏呼人排去马，忽惊身在古梁州。
此日欣逢临渭赏，昔年空道济汾词。
似此逍遥多快乐，遨游三界最清奇。
莱妻早报蒸藜熟，童子遥迎种豆归。
时人祗施盂中饭，心似白莲那得知。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
抱琴对弹别鹤声，不得知音声不切。
赠君吉语堪铭座，看取朝开暮落花。
胡儿走马疾飞鸟，联翩射落云中声。
绛节笙歌绕殿飞，紫皇欲到五云归。
熏香荀令偏怜少，傅粉何郎不解愁。
零落残红倍黯然，双垂别泪越江边。
临春高阁拟瀛洲，贪宠张妃作胜游。
马蹄逶迟心荡漾，高楼已远犹频望。
竞持飘忽意何穷，为盛为衰半不同。
洛阳风景实堪哀，昔日曾为瓦子堆。
海上风云摇皓影，空中露气湿流光。
登科未足酬多学，执卷犹闻惜寸阴。
盘出高门行白玉，菜传纤手送青丝。
自从献宝朝河宗，无复射蛟江水中。
如今冷笑东方朔，唯用诙谐侍汉皇。
苦疲皆空如炎响，生平不住不分离。
一宿柯亭月满天，笛亡人没事空传。
鱼跃莲东荡宫沼，蒙蒙御柳悬栖鸟。
影未沈山水面红，遥天雨过促征鸿。
数行鸟阵连云没，一带泉声隔岭微。
我材与世不相当，戢鳞委翅无复望。
陵迁谷变如须问，控鹤山人字子乔。
曾经绰立侍丹墀，绽蘂宫花拂面枝。
鬈发胡儿眼睛绿，高楼夜静吹横竹。
况是青云知己在，原思生计莫忧贫。
逢润自然情易伏，遇炎常恐性难降。
可怜蹭蹬失风波，仰天大叫无奈何。
山势北蟠龙偃蹇，泉声东漱玉琤𪻐。
本意由来是山水，何用相逢语旧怀。
医师尽劝先停酒，道侣多教早罢官。
青龙寺里三门上，立为南山不为僧。
上得孤城向晚春，眼前何事不伤神。
青门走马趁心期，惆怅归来已校迟。
故国无心渡海潮，老禅方丈倚中条。
一曲都缘张丽华，六宫齐唱后庭花。
聚散虚空去复还，野人闲处倚筇看。
甘受鬼神侵骨髓，常忧岐路处风波。
六合谁为辅弼臣，八风昏处尽胡尘。
殷勤早作归来计，莫恋猿声住建溪。
鸾雏相引叫未定，霜结夜阑仍在楼。
传闻圣主幸新丰，清跸鸣銮出禁中。
滴水泠泠彻碧纱，旱时无减雨无加。
色嫩似将蓝汁染，叶齐如把翦刀裁。
乾文初见泰阶平，日月常遵阁道行。
天狗七星鬼下是，外厨六间柳是次。
逍遥且喜从吾事，荣宠从来非我心。
年华逐浪催霜髪，旅恨和云拂桂知。
尘劳灭尽真如在，一颗圆明无价珠。
驱车振楫越山川，候晓通宵冒烟雨。
日落寒郊烟物清，古槐阴黑少人行。
世人结交须黄金，黄金不多交不深。
露湿晴花宫殿香，月明歌吹在昭阳。
雪飐霜翻看不分，雷惊电激语难闻。
木落天晴山翠开，爱山骑马入山来。
气和灵府渐氤氲，酒有贤人药有君。
荆巫夜隔巴西月，鄢郢春连汉上花。
银鞍公子魂俱断，玉弩将军涕自零。
知是一般真个术，调和六一也同天。
孤村几岁临伊岸，一雁初晴下朔风。
饱食鲙鱼榜归檝，待君琴酒醉陶公。
影鬬晴霞红叶径，声连夜雨白云湍。
榆柳萧疏楼阁闲，月明直见嵩山雪。
高人坐卧才方逸，援笔应成六出词。
一宵何期此灵境，五粒松香金地冷。
自是子猷偏爱尔，虚心高节雪霜中。
若何为我再三弹，送却花前一尊酒。
景阳楼伴千条露，一面新妆待晓锺。
高楼风雨感斯文，短翼差池不及群。
密旨不教江令醉，丽华微笑认皇慈。
朝来果是沧洲逸，酤酒醍盘饭霜栗。
浮心一夜生奸见，月质龙躯看几遍。
未试囊中餐玉法，明朝且入蓝田山。
鹤归华表几千年，鸡犬随丹尽上天。
闻道官军犹掠人，旧里如今归未得。
分明得道谢自然，古来漫说尸解仙。
海燕双飞意若何，曲梁呕嘎语声多。
少卿降北子卿还，朔野离觞惨别颜。
可胜饮尽江南酒，岁月犹残李白身。
西园高树后庭根，处处寻芳有折痕。
曾经沧海难为水，除却巫山不是云。
南随越鸟北燕鸿，松月三年别远公。
天门喜气晓氛氲，圣主临轩召冠军。
春堤缭绕水徘徊，酒舍旗亭次第开。
烛下尊前一分手，舟中岸上两回头。
绣柱璇题粉壁映，锵金鸣玉王侯盛。
一点红裳出翠微，秋天云静月离离。
何幸得参词赋职，自怜终乏马卿才。
八月九月芦花飞，南谿老人垂钓归。
平生志业匡尧舜，又拟沧浪学钓翁。
扫眉才子知多少，管领春风总不如。
龙象界中成宝盖，鸳鸯瓦上出高枝。
鸡唱漏尽东方作，曲渚苍苍晓霜落。
春江一曲柳千条，二十年前旧板桥。
高谢万缘消祖意，朗吟千首亦师心。
在省五更春睡侣，早来分梦玉堂中。
武略剑峰环相府，诗情锦浪浴仙洲。
主家别墅帝城隈，无劳海上觅蓬莱。
古壍细烟红树老，半岩残雪白猿啼。
大漠风尘日色昏，红旗半卷出辕门。
傍岸鸳鸯皆著对，时时出向浅沙行。
适情处处皆安乐，大抵园林胜市朝。
曲栈重江初过雨，前旌后骑不同山。
令尹关中仙史会，河阳县里玉人闲。
桃李香销金谷在，绮罗魂断玉楼空。
年年春浪来巫峡，日日残阳过沔州。
不独卷怀经世志，白云流水是心期。
阙里庙堂空旧物，开方灶下岂天然。
重教按舞桃花下，只踏残红作地裀。
重装墨画数茎竹，长著香薰一架书。
红壁阑珊悬珮珰，歌台小妓遥相望。
若待境缘除荡尽，古人那得喻芭蕉。
傍通重开千龛窟，此谷昔闻万佛辉。
香轮莫辗青青破，留与愁人一醉眠。
五十六十堪分付，此处由来始坚固。
长松万株遶茅舍，怪石寒泉近岩下。
天临黄合如秋净，日照洪钧若昼清。
看𬬻切候四时炁，冷暖寒温心不寐。
隋家文物今虽改，舞馆歌台基尚在。
惠和坊里当时别，岂料江陵送上船。
试把十年辛苦志，问津求拜碧油幢。
昨夜仰观垂象正，拱辰星宿转分明。
十年不开一片铁，长向暗中梳白发。
如有扁舟棹歌思，题诗时寄五湖东。
寒郊复叠铺柳絮，古碛烂熳吹芦花。
草迷曲坞花满园，东家少年西家出。
风触好花文锦落，砌横流水玉琴斜。
移取碧桃花万树，年年自乐故乡春。
洞户春迟漏箭长，短辕初返雒阳傍。
昼空萧寺一僧去，雪满巴山孤客寒。
滋赋𫍯文侯李盛，终求一袭锦衣难。
膺舟出镇虚陈榻，郑履还京下隗台。
犹惊往岁同袍者，尚逐江东计吏来。
瞥见冯夷殊怅望，鲛绡休卖海为田。
归计未成书半卷，中宵多梦昼多眠。
愁捻银针信手缝，惆怅无人试宽窄。
别后莫暌千里信，数封缄送到闲居。
传声总是君王唤，红烛台前著舞衣。
岁暮定知回未得，信来凭为寄梅花。
关河契阔三千里，音信稀踈二十年。
隔篱逢叟遥相贺，伫看芳田膏雨来。
欲啭不啭意自娇，羌儿弄笛曲未调。
北地交亲长引领，早将玄鬓到京华。
不会苍苍主何事，忍饥多是力耕人。
到来峭壁白云齐，载酒春游渡九溪。
祸福回还车转毂，荣枯反复手藏钩。
不看匣里钗头古，犹恋机中锦样新。
中峰禅寂一僧在，坐对梁朝老桂枝。
我妓今朝如花月，他妓古坟荒草寒。
赞国经纶更有谁，蔡公相叹亦相师。
珠零冷露丹堕枫，细腰长脸愁满宫。
试上吴门看郡郭，清明几处有新烟。
长洲草接松江岸，曲水花连镜湖口。
缠绵叠破最殷勤，整顿衣裳颇闲散。
偶出云泉谒礼闱，篇章曾沐汉皇知。
龙翻瀚海波涛壮，鹤出金笼燕雀惊。
秋风汉北雁飞天，单骑那堪遶贺兰。
朱绂即当随彩鹢，青春不假报黄牛。
呜呼余心诚岂弟，愿往教诲究终始。
长廊夜静声疑雨，古殿秋深影胜云。
斜阳古岸归鸦晚，红蓼低沙宿雁愁。
朱阁青山高庳齐，与君才子作诗题。
夫差昏暗霸图倾，千古凄凉地不灵。
欲责舟人无次第，自知贪酒过春潮。
敢言一岁囷仓实，不了如今朝暮舂。
窗前好树名玫瑰，去年花落今年开。
三湘测测流急绿，秋夜露寒蜀帝飞。
虽有眼前诗酒兴，邀游争得称闲心。
江客不堪频北望，寒鸿何事又南飞。
若遇秦时雪髯客，紫芝兼可备朝餐。
终恐玉京仙子识，却将归种碧池峰。
未容寸土生纤草，能向当江覆巨舟。
王莽弄来曾半破，曹公将去便平沈。
霜威食檗应难近，宜在纱窗绣户中。
藏身没迹师亲嘱，没迹藏身自可知。
六龙齐轸御朝曦，双鹢维舟下绿池。
珍重荆州杜书记，闲时多在广师家。
银烛未销窗送曙，金钗半醉座添春。
青轩桃李落纷纷，紫庭兰蕙日氛氲。
婺女星边气不秋，金华山水似瀛州。
殷勤傍石遶泉行，不说何人知我情。
羁游不定同云聚，薄宦相萦若网牵。
花萼楼前雨露新，长安城里太平人。
秋江初月猩猩语，孤帆夜发满湘渚。
渐看春逼芙蓉枕，顿觉寒销竹叶杯。
用却春风力几多，微霜逼迫何容易。
楼中西岭真君宅，门外南州处士家。
风裁日染开仙囿，百花色死猩血谬。
宿舂连晓不成米，日高始进一椀茶。
谁识大君谦让德，一毫名利鬬蛙蟆。
苦心若是酬恩事，不敢吟春忆酒杯。
三纪吟诗望一名，丹霄待得白头成。
松因往日门人种，路是前生长老开。
皇王去国未为恨，寰海失君方是忧。
李树影笼周柱史，昴星光照汉酂侯。
边场岂得胜闺阁，莫逞雕弓过一生。
此心除自谋身外，更问其余尽不知。
积雪消来溪水宽，满楼明月碎琅玕。
蝶恋半岩花灼灼，鹿眠深谷草茸茸。
七德九功咸已畅，明灵降福具穰穰。
令弟尚为苍水使，名家莫出杜陵人。
汗苑芳菲入夏阑，待君障日蒲葵扇。
懒读经文求作佛，愿攻诗句觅升仙。
此非诸佛不慈悲，岂非阎王配交做。
石马双双当古树，不知何代公侯墓。
趋陪禁掖雁行随，迁放江潭鹤发垂。
峰带楼台天外立，明河色近罘罳湿。
侍史别来经岁月，今宵应梦护香衣。
海神知贵不知价，留向人间光照夜。
除却伴谈秋水外，野鸥何处更忘机。
百年死树中琴瑟，一斛旧水藏蛟龙。
万里遥悬帝乡忆，五年空带风尘色。
总把春山扫眉黛，不知供得几多愁。
楼船罢泛归犹早，行道才人鬬射飞。
高城落日望西北，又见秋风逐水来。
应是离魂双不得，至今沙上少鸳鸯。
日暮酒醒人已远，满天风雨下西楼。
风流太守韦尚书，路傍忽见停隼旟。
常忧到老都无子，何况新生又是儿。
今日龙钟人共弃，愧君犹遣慎风波。
三迳尚疑行迹在，数萤犹自映书残。
顷来荷策干明主，还复扁舟归五湖。
愁人欲寄中峰宿，只恐白猿啼夜深。
独步何人识袁尹，白杨郊外醉方归。
欢娱未足身先去，争奈书生薄命何。
空江冷落野云重，村中鬼火微如星。
来书子细说通州，州在山根峡岸头。
枪枪铜鼓芦叶深，寂寂琼筵江水绿。
犹胜往岁峡中别，滟滪堆边招手时。
惊藏青冢寒草疏，偷渡黄河夜冰薄。
云峰四起迎宸幄，水树千重入御筵。
二鹰猛脑徐侯穟，目如愁胡视天地。
功能济命长无老，只在人心不是难。
一峰凝黛当明镜，十仞乔松倚翠屏。
秋归未过阳关日，夜魄忽销阴塞云。
尽日松堂看画图，绮疏岑寂似清都。
旌旗缤纷两河道，战鼓惊山欲倾倒。
梅花岭上连天白，蕙草堦前特地寒。
返本还元道气平，虚非形质转分明。
西州酌尽看花酒，东阁编成咏雪诗。
罗衣隐约金泥画，玳筵一曲当秋夜。
渔舟之子来何所，物色相猜更问语。
月风吹露屏外寒，城上乌啼楚女眠。
抬眼试看山外景，纷纷风急障黄埃。
鼓鼙声里寻诗礼，戈戟林间入镐京。
在生有乐当有苦，三年作官一年行。
待我休官了婚嫁，桃源洞里觅仙兄。
亦有白骨归咸阳，营家各与题本乡。
远师驺忌鼓鸣琴，去和南风惬舜心。
金勒最宜乘雪出，玉觞何必待花开。
题诗曾驻三天驾，碍日长含八海风。
旧语相传聊自慰，世间七十老人稀。
辽海未曾重寄语，缑山今更请宽程。
彭泽主人怜妙乐，玉杯春暖许同倾。
浮名浮利两何堪，回首归山味转甘。
一字连镳巡甲族，千般唱罚赏皇都。
松垣笔力破沧溟，欲援任涛免税□。
鹤恋故巢云恋岫，比君犹自不逍遥。
遗簪堕履应留念，门客如今只下僚。
出拥楼船千万人，入为台辅九霄身。
相逢莫话归山计，明日东封待直庐。
南归路极天连海，惟有相思明月同。
预想松轩夜禅处，虎溪圆月照空山。
九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。
可能在世无成事，不觉离家作老人。
青丝素丝红绿丝，织成锦衾当为谁。
试逐佳游芳草路，小腰丽女夺人奇。
何处哀筝随急管，樱花永巷垂杨岸。
但看越分诛求者，唯向身边积祸胎。
纷纷落尽泥与尘，不共新妆比端正。
灯前飞入玉堦虫，未卧常闻半夜钟。
红楼许住请银钥，翠辇陪行蹋玉墀。
人间多事本难论，况是人间懒慢人。
夜如明月入我室，晓如白云围我床。
沧海十年龙景断，碧云千里雁行疏。
虚度东川好时节，酒楼元被蜀儿眠。
锵锵济济赴延英，渐近重瞳目转明。
婀娜枝香拂酒壶，向阳疑是不融酥。
笋林次第添斑竹，雏鸟参差护锦囊。
知君多少思乡恨，并在山城一笛中。
绣楹夜夜箔𫚥须，象榻重重簟湘水。
罢朝鸣珮骤归鞍，今日还同昨日欢。
穆王夜幸蓬池曲，金銮殿开高秉烛。
犹将虎竹为身累，欲付归人绝世缘。
犹忆醉歌南浦夜，五更人过万声雷。
神灯佛火百轮张，刻像图形七宝装。
九重宫殿闭豺狼，万国生人自相噬。
千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。
君之去兮不可留，五采裳兮木兰舟。
除书每下皆先看，唯有刘郎无姓名。
万里行人欲渡溪，千行珠泪滴为泥。
自公多暇延参佐，江汉风流万古情。
高蹄战马三千匹，落日平原秋草中。
松门一迳仍生草，应是仙人向郭稀。
锦缆龙舟万里来，醉乡繁盛忽尘埃。
贾客却归门内去，明珠元在我心头。
贾马死来生杜𫖮，中间寥落一千年。
阊门曙色欲苍苍，星月高低宿水光。
枥上骅骝嘶鼓角，门前老将识风云。
已知腊子能裁服，复报龟儿解咏灯。
垂老恶闻战鼓悲，急觞为缓忧心𢭏。
微云敛雨天气清，松声出树秋泠泠。
也知道德胜尧舜，争奈杨妃解笑何。
万世何人不此归，一言出口堪生老。
明月自来还自去，更无人倚玉栏干。
摇摇锦旗夹城暖，曲水飘香去不归。
轮台城头夜吹角，轮台城北旄头落。
在井蛰龙如屈伏，食槽骄马忽腾骧。
身经大小百余战，麾下偏裨万户侯。
从此期君比琼树，一枝吹折一枝生。
灯前往往大鱼出，听曲低昂如有求。
白莲塔向清泉锁，禅月堂临锦水开。
留形住世不知春，忽尔天门顶中破。
飘雪荻花铺涨渚，变霜枫叶卷平田。
莫怪当欢却惆怅，全家欲上五湖舟。
还悲独咏东园里，老作南州刺史看。
自古圣贤放入土，淮南鸡犬驱上天。
傍窥盛德与高节，缅想应无前后人。
莫言灵圃步难寻，有心终效偷桃客。
正堪凝思掩禅扃，又被诗魔恼竺卿。
醉韵飘飘不可亲，掉头吟侧华阳巾。
斋戒兴功成九转，定应入口鬼神惊。
芳菲美艳不禁风，未到春残已坠红。
尚残半月芸香俸，不作归粮作酒赀。
药圃茶园为产业，野麋林鹤是交游。
柔枝湿艳亚朱栏，暂作庭芳便欲残。
明月满时开道帔，俗尘飘处脱儒衣。
武宗皇帝御宇时，四海恬然知所自。
去我三千六百里，得君二十五篇诗。
金谷繁华石季伦，只能谋富不谋身。
也闻阮籍寻常醉，见说陈平不久贫。
能令音信通千里，解致龙蛇运八行。
今日更来憔悴意，不堪风月满扬州。
疏松影落空坛静，细草香闲小洞幽。
彼名流兮左氏癖，意玄远兮冠今夕。
夜来归来冲虎过，山黑家中已眠卧。
湘妃庙下已春尽，虞帝城前初日曛。
本作耕耘意若何，虫豸兼教食人食。
明岁杏园花下集，须知春色自东来。
虽是寒轻云重日，也留花簟待徐摛。
无赖杏花多意绪，数枝穿翠好相容。
文章立事须铭鼎，谈笑论功耻据鞍。
不知家道能多少，只在句芒一夜风。
爱酒耽棋田处士，弹琴咏史贾先生。
想君初觉从军乐，未爱香炉峰上云。
自与酌量煎药水，别教安置晒书床。
药炉有火丹应伏，云碓无人水自舂。
江北不如南地暖，江南好断北人肠。
叠嶂出关分二陕，残冈过水作中条。
唯有美人多意绪，解依芳态画双眉。
若欲当来觅本身，三毒恶缘心中洗。
猎猎旗幡过大荒，敕书犹带御烟香。
灌池才盈五六丈，筑台不过七八尺。
北堂永须传金印，天子犹来重二亲。
功名待寄凌烟阁，力尽辽城不肯回。
于今年少尚如此，历睹远代无伦比。
良工雕琢双环连，月蚀中央镜心穿。
不知逐伴归山去，长笑一声烟雾深。
闲卧孤峰无伴侣，独唱无生一曲歌。
交友会时丝管合，羽觞飞处笑言同。
丹橘村边独火微，碧流明处雁初飞。
云没烟销不可期，明堂翡翠无人得。
万人判死一得珠，斛量买婢人何在。
西窗昨夜鸣蛩尽，知梦芝翁起扣扉。
尽日凭阑谁会我，祗悲不见韩垂诗。
何时共到天台里，身与浮云处处闲。
寂寂山城风日暖，谢公含笑向南枝。
八部元侯非不贵，万人师长岂无权。
应笑病来惭满愿，花笺好作断肠文。
桃花流出武陵洞，梦想仙家云树春。
三井应潮通海浪，五峰攒寺落天花。
小腰婑堕三千人，宫衣水碧颜青春。
愁听黄莺唤友声，空闺曙色梦初惊。
夜半姮娥朝太一，人间本自无灵匹。
闻道诗成归已夕，柳风花露月初圆。
随萍逐梗见春光，行乐登台鬬在旁。
野桥闲背残阳立，翻忆苏卿送子卿。
力尽路傍行不得，广张红斾是何人。
自远凝旒守上阳，舞衣顿减旧朝香。
步步层层孰可陪，相轮边日照三台。
万里丹青传不得，二年风雨恨无涯。
莺锦蝉縠馥麝脐，轻裾花草晓烟迷。
三道旧夸收片玉，一章新喜获双金。
琼章定少千人和，银树先开六出花。
一壶浊酒暄和景，谁会陶然失马翁。
山龛薜荔应残雪，江寺玫瑰又度春。
一曲南音此地闻，长安北望三千里。
我来正逢秋雨节，阴气晦昧无清风。
何必更寻无主骨，也知曾有弄权人。
一春惆怅残三日，醉问周郎忆得无。
此时愁望知何极，万里秋天同一色。
绿槐花堕御沟边，步出都门雨后天。
安置父母卧高堂，睡定然乃抽身出。
雨晴天半碧光流，影倒残阳湿郡楼。
琴中作曲从来易，鼓里传声有甚难。
如何千载留遗庙，血食巴山伴武侯。
刻木为头丝作尾，金镀眼睛银帖齿。
吾师觉路余知处，大藏经门一夜吟。
万叠水纹罗乍展，一双㶉𫛶绣初成。
春山处处行应好，一月看花到几峰。
五侯门馆百花繁，红烛摇风白雪翻。
分明曲里愁云雨，似道萧萧郎不归。
深绿衣裳小小人，每来听里解相亲。
华构便将垂美号，故山重更发清光。
侍宴永辞春色里，趁朝休立漏声中。
重游鬓白事皆改，唯见东流春水平。
初雪洒来乔木暝，远禽飞过大江澄。
近来时世轻先辈，好染髭须事后生。
行人陌上不留情，愁香空谢深山雨。
乡信忆随回雁早，江春寒带故阴迟。
雕残贵有亲仁术，梅福何须去隐吴。
情分万法沈前境，识鉴多端丧本真。
童心便有爱书癖，手指今余把笔痕。
诸溪近海潮皆应，独树边淮叶尽流。
不缘衣食相驱遣，此身谁愿长奔波。
觉后忽闻清漏晓，又随簪珮入君门。
小院回廊春寂寂，浴凫飞鹭晚悠悠。
麻衣穿穴两京尘，十见东堂绿桂春。
金马门前回剑珮，铁牛城下拥旌旗。
厨中玉馔盈金盘，方丈厌见嫌不餐。
无才敢更期连茹，有意兼思学采薇。
花时一宿碧山前，明月东风叫杜鹃。
曾恨人间千里隔，更堪天上九门深。
随梳落去何须惜，不落终须变作丝。
今日暂同芳菊酒，明朝应作断蓬飞。
玉池露冷芙蓉浅，琼树风高薜荔疏。
欲上香车俱脉脉，清歌响断银屏隔。
绿杨阴转画桥斜，舟有笙歌岸有花。
分首不辞多下泪，回头唯恐更消魂。
瘦柏握盘笼殿紫，灵泉澄洁浸花香。
曾城自有三青鸟，不要莲东双鲤鱼。
闯蜀眉嚬游海岛，扶桑椹熟金乌饱。
觱栗调清银象管，琵琶声亮紫檀槽。
普门罗汉石门里，瑞鹿华岩天柱边。
骄侈阽危俭素牢，镜中形影岂能逃。
独醉还须得歌舞，自娱何必要亲宾。
毕竟入门应始了，愿君争取最前筹。
唯有一门无钥匙，伸缩低昂说是非。
似拟凌寒妒早梅，无端弄色傍高台。
初年三十拜将军，近代英雄独未闻。
夫人学道莫贪求，万事无心道合头。
粉光花色叶中开，荷气衣香水上来。
光含晓色清天苑，轻逐微风遶御楼。
不假东风次第吹，笔匀春色一枝枝。
放汝南行入大津，碧潭深处养金鳞。
箕山渭水空明月，可是巢由绝子孙。
驱我边人胡中去，散放牛羊食禾黍。
伤见路傍杨柳春，一枝折尽一重新。
归去宜春春水深，麦秋梅雨过湘阴。
归来洛阳无负郭，东过梁宋非吾土。
红枝欲折紫枝殷，隔水连宫不用攀。
黑云兵气射天裂，壮士朝眠梦冤结。
鸾凤分飞海树秋，忍听钟鼓越王楼。
千家门户笙歌发，十里江山白鸟翔。
全疑冰片坐恐销，间发花藂惊不足。
柴门寂寂黍饭馨，山家烟火春雨晴。
风前莫怪携诗藁，本是吴吟荡桨郎。
不见其人谁与言，归坐弹琴思逾远。
往年访我到连州，无穷绝境终日游。
一般情绪应相信，门静莎深树影斜。
吟罢回头索杯酒，醉来屈指数亲知。
唯恐被人偷剪样，不曾闲戴出书堂。
今日还乡独憔悴，几人怜见白髭须。
他心明与此心同，妙用忘言理暗通。
文通毫管醒来异，武帝蘅芜觉后香。
十上十年皆落第，一家一半已成尘。
松田且欲亲耕种，郡守何偏问姓名。
那胜妃子朝元阁，玉手和烟弄一枝。
圣主临轩待晓时，穿花宫漏正迟迟。
将军天上封侯印，御史台中异姓王。
更上高楼望江水，故乡何处一归船。
陈琳草奏才还在，王粲登楼兴不赊。
冲尚犹来出范围，肯将经世作风徽。
仙人骑凤披彩霞，挽上银瓶照天阁。
泪湿孤鸾晓镜昏，近来方解惜青春。
欲问花枝与杯酒，故人何得不同来。
预愁别后相思处，月入闲窗远梦回。
秋浦亚卿颜叔子，谯都中宪老桑门。
乱定几人还本土，唯有官家重作主。
帝子应哀窈窕云，客人似得婵娟梦。
自从都尉别苏句，便到司空送白辞。
来年二月登封礼，去望台星扈日轮。
分明不得同君赏，尽日倾心羡索郎。
中天坐卧见人寰，峭石垂藤不易攀。
敢期林上灵乌语，贪草云间彩凤书。
英主任贤增虎翼，假王徼福犯龙鳞。
待月句新遭鬼哭，寻山貌古被猿窥。
青帝若教花里用，牡丹应是得钱人。
一岫坡陀凝绿草，千重虚翠透红霞。
行密节高霜下竹，方知不枉用心神。
细柳开营揖天子，始知灞上为婴孩。
丹成作蛇乘白雾，千年重化玉井土。
春来不得山中信，尽日无人傍水行。
神仙有无何渺茫，桃源之说诚荒唐。
官家不管蓬蒿地，须勒王租出此中。
先帝旧宫宫女在，乱丝犹挂凤皇钗。
潼关地接古弘农，万里高飞雁与鸿。
千里无人旋风起，莺啼燕语荒城里。
要引好风清户牖，旋栽新竹满庭除。
岩前宝磬转松韵，洞口灵池应海潮。
因循每被时流诮，奋发须由国士怜。
不了五阴如空聚，岂知四大若乾城。
休梳丛鬓洗红妆，头戴芙蓉出未央。
恐向瑶池曾作女，谪来尘世未为男。
嘉鱼点头时一叹，听我此言不知疲。
泥水是人常满库，藤萝是人无底囊。
一笛迎风万叶飞，强携刀笔换荷衣。
近见诗中叹白发，遥知阃外忆东都。
翠黛红妆画鹢中，共惊云色带微风。
蜜蜂蝴蝶生情性，偷眼蜻蜓避百劳。
游依二室成三友，住近双林当四邻。
卷帘飞燕还拂水，开户暗虫犹打窗。
尽驱神鬼随鞭策，全罩英雄入网罗。
迁客比来无倚仗，故人相去隔云泥。
不辞𫛸鴂妒年芳，但惜流尘暗烛房。
何幸暮年方有后，举家相对却霑巾。
功高自弃汉元臣，遗庙阴森楚水滨。
中和节后捧琼瑰，坐读行吟数月来。
烂柯山下忍重到，双桧楼前日欲残。
簇锦攒花鬬胜游，万人行处最风流。
常娥衣薄不禁寒，蟾蜍夜艳秋河月。
争不逢人话此身，此身长夜不知春。
唯有青春花上露，至今犹泣细腰宫。
人间此病治无药，唯有楞伽四卷经。
羽客已登仙路去，丹𬬻草木尽凋残。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
南国佳人去不回，洛阳才子更须媒。
童子病来烟火绝，清泉漱口过斋时。
童初真府召为郎，君与抽毫刻便房。
江上花催问礼人，鄱阳莺报越乡春。
卷帘燕子穿人去，洗砚鱼儿触手来。
万里咸秦劳我马，四邻松桂忆吾庐。
且遇王生慰畴昔，素知贱子甘贫贱。
浓艳冷香初盖后，好风干雨正开时。
朱门不养三千客，谁为鸡鸣得放回。
渤澥声中涨小堤，官家知后海鸥知。
生涯心事已蹉跎，旧路依然此重过。
日暮长堤更回首，一声邻笛旧山川。
潇洒襟怀遗世虑，驿楼红叶自纷纷。
死生无可无不可，达哉达哉白乐天。
俗尘浮垢闭禅关，百岁身心几日闲。
可怜黄绮入商洛，闲卧白云歌紫芝。
夏辞旌斾已秋深，永夕思量泪满襟。
云连万木夕沈沈，草色泉声古院深。
功业已标征北赋，威名初建镇南碑。
此路有心星月在，杏坛仙侣莫相猜。
惟有郡斋窗里岫，朝朝空对谢玄晖。
入户剡溪云水满，高斋咫尺蹑青冥。
六国愁看沉与浮，携琴长歗出神州。
雍州二月梅池春，御水䴔䴖暖白蘋。
而今万乘多巡狩，辇路无阴绿草长。
身在行台为仆射，书来甪里访先生。
渐觉此生都是梦，不能将泪滴双鱼。
夹路依依千里遥，路人回首认隋朝。
乞求待得西风起，尽挽烟帆入太湖。
杜鹃花发杜鹃叫，乌臼花生乌臼啼。
月窟龙孙四百蹄，骄骧轻步应金鞞。
连环要解解非难，忽碎瑶堦一旦间。
尽写流传在轩槛，嘉祥从此百年知。
纵使凉飙生旦夕，犹堪拂拭愈头风。
管中窥豹我犹在，海上钓鳌君也沈。
水面芙蓉秋已衰，繁条偏是着花迟。
玉簟微凉宜白昼，金笳入暮应清商。
水谷包容肠胃间，六经为川流不息。
接塞峨眉通蜀险，过山仙掌倚秦高。
偏出六宫歌舞奏，嫦娥初到月虚轮。
经年抱疾谁来问，野鸟相过啄木频。
南岸郡钟凉度枕，西斋竹露冷霑莎。
金风声尽熏风发，冷泛虚堂韵难歇。
山腹雨晴添象迹，潭心日暖长蛟涎。
几多狎鸟皆谙性，无限幽花未得名。
才大却嫌天上桂，世危翻立阵前功。
韩昌拜节偏知送，郑吉驱旌坐见迎。
秋登岳寺云随步，夜宴江楼月满身。
禾黍离离半野蒿，昔人城此岂知劳。
兵散弓残挫虎威，单枪匹马突重围。
文帝銮舆劳北征，条侯此地整严兵。
金羁骆马近卖却，罗袖柳枝寻放还。
国鸟尚含天乐转，寒风犹带御衣香。
泥滓云霄至悬阔，渔翁不合见公卿。
缘何唤作云霞友，却恐云霞未似君。
篇章几谢传西楚，空想雄风度十年。
楚江巫峡冰入怀，虎豹哀号又堪记。
乍听丝声似竹声，又疑丹穴九雏惊。
文章已变南山雾，羽翼应抟北海风。
益信用贤由拔擢，穰苴不是将家生。
他乡处处堪悲事，残照依依惜别天。
纯抱元和精粹气，陶身万炼緫成真。
石泉淙淙若风雨，桂花松子常满地。
光动绿烟遮岸行，粉开红艳塞溪花。
枝枝膏露凝滴圆，参差失向兜罗锦。
此别更无闲事嘱，北山高处谢猿啼。
珍重故人知我者，九霄休复寄音徽。
夜静忽疑身是梦，更闻寒雨滴芭蕉。
野人不识中书令，唤作陶家与谢家。
因卖丹砂下白云，鹿裘惟惹九衢尘。
门前巷陌三条近，墙内池亭万境闲。
滩声曲折涪州水，云影低衔富乐山。
老夫清晨梳白头，玄都道士来相访。
水能性淡为吾友，竹解心虚即我师。
□□□□□□□，菰米蘋花似故乡。
肯将骨肉轻离别，未遇人知未得归。
妆台尘暗青鸾掩，宫树月明黄鸟啼。
尚有高悬双镜眼，何由并驾两朱轓。
荆卿西去不复返，易水东流无尽期。
到头不是君王意，羞插垂杨更傍门。
怅望美人不携手，墙东又发数枝花。
丈人文力犹强健，岂傍青门学种瓜。
八寸黄杨惠不轻，虎头光照簟文清。
新血溅红黏蔓草，旧骸堆白映寒晖。
三粒黄金名𫓧钺，一颗真珠北落门。
觉来相思生白发，盈盈汉水若可越。
腹空先进松花酒，膝冷重装桂布裘。
鼠毛衣里取羌笛，吹向秋天眉眼愁。
云山忆后思藏迹，家国话来长痛心。
借问连宵直南省，何如尽日醉西湖。
远公一去兜率宫，唯有面前虎溪水。
盛礼永尊徽号毕，圣慈南面不胜哀。
伯伦若有长生术，直到如今醉未醒。
宫阙重重闭玉林，昆仑高辟彩云深。
莫道无心便无事，也曾愁杀楚襄王。
金籍真人天上合，盐车病骥轭前惊。
尽日春风吹不起，钿毫金缕一星星。
不逢金简扳云洞，可惜瑶台叠藓除。
文网牵人宁底急，未妨得意看山来。
十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。
平旦慵将百雏语，蓬松锦绣当阳处。
征南官属似君稀，才子当今刘孝威。
三时次第演金言，三世如来亦共宣。
想忆朝天独吟坐，旋飞新作过秦关。
无才不敢累明时，思向东谿守故篱。
此地最应沾恨血，至今春草不匀生。
唯余岩下多情水，犹解年年傍驿流。
北极楼台长挂梦，西江波浪远吞空。
且向白云求一醉，莫教愁梦到乡关。
夫戍边关妾在吴，西风吹妾妾忧夫。
一种芳菲出后庭，却输桃李得佳名。
长安市里仍卖卜，武陵溪畔每烧丹。
瑶姬学绣流苏幔，绿夹殷红垂锦段。
逐块追欢不识休，津梁浑不挂心头。
酒满百分殊不怕，人添一岁更堪愁。
江村故老长怀惠，山路孤猿亦共愁。
樵童牧竖劳相问，岩穴从来出帝师。
夜栖少共鸡争树，晓浴先饶凤占池。
神仙得似红儿貌，应免刘郎忆世间。
抱月飘烟一尺腰，麝脐龙髓怜娇饶。
小山桂树比权奇，上林桃花况颜色。
结亲只为图长国，永霸龙沙截海鲸。
曾从建业城边路，蔓草寒烟鏁六朝。
厨冷难留乌止屋，门闲可与雀张罗。
身随敝屦经残雪，手绽寒衣入旧山。
种橙夹阶生得地，细叶隔帘见双翠。
弃瓢岩畔中宵月，千古空闻属许由。
野人听此坐惆怅，恐畏踏落东园花。
德宗立仗御紫庭，黈纩不塞为尔听。
山衣草屐染莓苔，双眼犹慵向俗开。
野色疏黄连楚甸，故山奇碧隔河桥。
饮罢更怜双袖舞，试来偏爱五花骄。
几回离别折欲尽，一夜东风吹又长。
草玄寂淡无人爱，不遇刘歆更语谁。
幸有清才与洪笔，何愁高节不公卿。
努力南行少惆怅，江州犹似胜通州。
婚嫁累轻何怕老，饥寒心惯不忧贫。
上山下山入山谷，溪中落日留我宿。
朝朝车马送葬回，还起大宅与高台。
白鸟不归山里去，红鳞多自镜中来。
未白已堪张宴会，渐繁偏好去帘栊。
劝君莫惜金缕衣，劝君须惜少年时。
丹凤楼台飘瑞雪，岐阳草木亚香尘。
一人歌唱数人啼，拭泪相看意转迷。
翠屏山对凤城开，碧落摇光霁后来。
南照微明连莽苍，峨嵋拥秀接崆峒。
他时谒帝铜龙水，便赌宣城太守无。
一钩冷雾悬珠箔，满面西风凭玉阑。
陶亮横琴空有意，任棠置水竟无言。
竿头已到应难久，局势虽迟未必输。
唯有此山侵上界，姮娥吹瑟古松前。
南来北去二三年，年去年来两鬓斑。
先朝神武力开边，画断封疆四五千。
征人遥遥出古城，双轮齐动驷马鸣。
开坼新诗展大璆，明珠炫转玉音浮。
情多不似家山水，夜夜声声旁枕流。
盈箧共开华顶药，满缾同坼惠山泉。
收藏便作终身宝，何啻三年怀袖间。
空归腐败犹难复，更困腥臊岂易招。
人望皆同照乘宝，家风不重满籝金。
江盘峡束春湍豪，风雷战鬬鱼龙逃。
遥仰高峰看白雪，多惭属和意屏营。
遥知倚棹思家处，泽国烟深暮雨微。
独过旧寺人稀识，一一杉松老别时。
乱峰四百三十二，欲问征君何处寻。
鬬鸡走马□□□，乐煞长安游侠儿。
十年四海故交亲，零落唯残两病身。
贪生只爱眼前珍，不觉风光度岁频。
为政旧规方利国，降生直性已归天。
故人赠我我不违，着令山水含清晖。
目前愁见川至窄，望处心迷兴不宽。
经冬野菜青青色，未腊山梅处处花。
舟中得病移衾枕，洞口经春长薜萝。
叨陪鸳鹭朝天客，共作门阑出谷莺。
朝来自诧承恩最，笑倩傍人认绣球。
锦砾潺湲玉溪水，晓来微雨藤花紫。
去时留下霓裳曲，总是离宫别馆声。
槎流海上波涛阔，酒满壶中天地春。
方知此艺不可有，人间万事凭双手。
若教不向深闺种，春过门前争得知。
银根菡萏连天落，玉穗蒹葭动地飞。
日出近观沧海水，斋时遥听梵天钟。
辽阳音信近来稀，纵有虚传逼节归。
一年计树之以谷，十年计树之以木。
吾属交欢此何夕，南家𢭏衣动归客。
儒素逢时得自媒，忽从徒步列公台。
钓具每随轻舸去，诗题闲上小楼分。
树色连云万叶开，王孙不厌满庭栽。
岂知三载几百战，钩车不得望其墙。
阖闾葬日劳人力，嬴政穿来役鬼功。
夜来有梦登归路，不到桐庐已及明。
九三鼎内烹如酪，六一炉中结似霞。
吾王若致升平化，可独成周只渭滨。
早知太守如虎狼，猎取膏粱以啖之。
自外徒烦记得词，点拍才成已夸诞。
翠叶偃风如翦彩，红花含露似啼妆。
晓日整冠兰室静，秋原骑马菊花高。
还有蔡家残史籍，可能分与外人传。
筼筜无子鸳雏饥，毛彩凋摧不得归。
难问开元向前事，依稀犹认隗嚣宫。
城荒上处樵童小，石藓分来宿鹭驯。
古殿春残绿野阴，上皇曾此驻泥金。
黑龟却伏红炉下，朱雀还栖华阁前。
生儿不用识文字，鬬鸡走马胜读书。
柳条袅袅拖金线，花蘂茸茸簇锦毡。
欲与九衢亲故别，明朝拄杖始经过。
每来政事堂中宿，共忆华阳观里时。
已应蜕骨风雷后，岂效衔珠草莽间。
废兴尽系前生数，休衒英雄勇冠军。
遍学穷切抱死尸，出身不得病难治。
听漏分宵趋建礼，从游同召赴甘泉。
天地初生日月高，状如鸡子状如桃。
应须日驭西巡狩，不假星弧北射狼。
零落若教随暮雨，又应愁杀别离人。
独赏谢吟山照耀，共知殷叹树婆娑。
上天知我忆其人，使向人间梦中见。
宋国高风休敛翼，圣朝公道易酬身。
船横镜水人眠后，蓼暗松江雁下时。
粉壁朱门事岂繁，高墙扃户住如山。
牛羊集水烟黏步，雕鹗盘空雪满围。
铜台宫观委灰尘，魏主园林漳水滨。
题在阆州东寺壁，几时知是见君时。
云间晓月应难染，海上虚舟自信风。
浮丘山上见黄冠，松柏森森登古坛。
丹井泉枯苔锁合，醮坛松折鹤来稀。
两面宫垣十星布，左右执法是其数。
七月怀胎分六甲，终岁人转乃成真。
犀带鼠裘无暖色，清光炯冷黄金鞍。
墓傍两星能盖屋，身着黑衣危下宿。
当时自谓宗师妙，今日惟观对属能。
九枝灯在琐窗空，希逸无聊恨不同。
东海儒宗事业全，冰棱孤峭类神仙。
桥山殡葬衣冠后，金印苍黄南去疾。
月明星稀霜满野，毡车夜宿阴山下。
农人辛苦绿苗齐，正爱梅天水满堤。
东园桃李芳已歇，犹有杨花娇暮春。
借问胶船何处没，欲停兰棹祀昭王。
半空高挂龙湫瀑，万仞宏开金石城。
远客闲心无处所，独添香火望虚空。
二十三弦何太哀，请公勿渡立徘徊。
谿云涧鸟本吾侪，刚为浮名事事乖。
南都水煖莲分影，北极天寒雁著行。
珠荷荐果香寒簟，玉柄摇风满夏衣。
参玄不是道空士，一乍相逢不易看。
瓮头春酒黄花脂，禄米只充沽酒资。
寰区有主权兵器，风月无人掌桂香。
长安高阙此安刘，祔葬累累尽列侯。
吴郡张颠夸草书，草书非古空雄壮。
若见中丞忽相问，为言腰折气冲天。
尔今二十方读书，十年取第三十余。
剑南岁月不可度，边头公卿仍独骄。
十年湖上结幽期，偏向东林遇远师。
汉世频封万户侯，云台空峻谢风流。
不被马前提省印，何人信道是郎官。
真仙若降如相问，曾步星罡绕醮坛。
女娲罗裙长百尺，搭在湘江作山色。
连接大江通海水，咸潮直到深潭里。
犬吠双岩碧树间，主人朝出半开关。
与君诗兴素来狂，况入清秋夜景长。
曾陪时龙蹑天衢，羁金络月照皇都。
可惜风吹兼雨打，明朝后日即应无。
高楼翠钿飘舞尘，明日从头一遍新。
萧王得众能宽裕，吴汉归来帝业昌。
美人醉语园中烟，晚华已散蝶又阑。
一杯正发吟哦兴，两盏还生去住愁。
凭君把卷侵寒烛，丽句时传画戟门。
北斗星前横度雁，南楼月下𢭏寒衣。
层层高阁旧瀛洲，此地须征第一流。
欢留白日千钟酒，调入青云一曲歌。
年移代去感精魂，空山月暗闻鼙鼓。
停杯共说远行期，入蜀经蛮远别离。
隔户杨柳弱袅袅，恰似十五女儿腰。
出早冒寒衣挍薄，归迟侵黑酒全消。
已疑素手能妆出，又似金钱未染来。
短韵三篇皆丽绝，小梅寄意情偏切。
如今不省影分明，还是当时同一顾。
避石攀萝去不迷，行时举步似丹梯。
草中误认将军虎，山上曾为道士羊。
谠言忠谏阻春霄，放逐南荒泽国遥。
艾叶绿花谁翦刻，中藏祸机不可测。
长嫌世上浮云客，老向尘中不解颜。
手招都护新降虏，身着文皇旧赐衣。
郡中旧指贤哉巷，门外多来长者车。
那知根无鬼神会，已觉气与嵩华敌。
共爱朝来何处雪，蓬莱宫里拂松枝。
曙烟已别黄金殿，晚照重登白玉筵。
故畦遗穗已荡尽，天寒岁暮波涛中。
料君即却归朝去，不见银泥衫故时。
辍櫂南湖首重回，笑青吟翠向崔嵬。
怜君卧病思新橘，试摘犹酸亦未黄。
波浪不知深几许，南湖今与北湖平。
海花蛮草连冬有，行处无家不满园。
焦桐弹罢丝自绝，漠漠暗魂愁夜月。
月皎露华窗影细，风送菊香黏绣袂。
去年生儿名添丁，意令与国充耘耔。
夭桃红烛正相鲜，傲吏闲斋困独眠。
碧海浪高终济物，苍梧云好已归天。
闲想此中遗胜事，宿斋吟遶凤池行。
情人道来竟不来，何人共醉新丰酒。
同色同名合好音，亦能烁烁亦沉沉。
常恐画工援笔写，身长七尺有眉毫。
病耳蚊过似走雷，杖行犹怯步难回。
岁去无言忽憔悴，时来含笑吐氛氲。
何年饮着声闻酒，直到如今醉未醒。
纵有邻人解吹笛，山阳旧侣更谁过。
迟于春日好于秋，野客相携上钓舟。
夜来忽觉秋风急，应有鲈鱼触钓丝。
吏人引从多乘轝，宾客逢迎少下堂。
故园华表高高在，可得不如丁令威。
千花百草凋零后，留向纷纷雪里看。
花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。
禅灵桥畔落残花，桥上离情对日斜。
缘溪花木偏宜远，避地衣冠尽向南。
何堪身计长如此，闲尽炉灰却是疑。
季冬除夜接新年，帝子王孙捧御筵。
一朝天子赐眼色，世上悠悠应始知。
白藕花前旧影堂，刘雷风骨画龙章。
菌阁芝楼杳霭中，霞开深见玉皇宫。
马卿山岳金相似，张绪风情柳不如。
已叹一年三易换，更嗟殴辱下东廊。
数穗远烟凝垅上，一枝繁果忆山中。
始为一名抛故国，近因多难怕长安。
故园千里渺遐情，黄叶萧条白露生。
星台二妙逐王师，阮瑀军书王粲诗。
依稀日下分天阙，隐映云边是国门。
集仙殿与金銮殿，可是苍蝇惑曙鸡。
五六百里真符县，八十四盘青山驿。
黥布城隍有感灵，祇缘刘项霸江津。
思量动步应千里，谁见初离渥洼水。
唯愁吹作别离声，回首驾骖舞阵速。
何处经年閟好音，暖风催出啭乔林。
长说上皇和泪教，月明南内更无人。
渤海名王曾折首，汉家诸将尽倾心。
贾生辞赋恨流落，秪向长沙住岁余。
世间何处偏留得，万点分明湘水头。
何事还邀迁客醉，春风日夜待归舟。
晓钟声彻洞溪远，夏木影笼轩槛寒。
喷石似烟轻漠漠，溅崖如雨冷潇潇。
正见盛时犹怅望，岂堪开处已缤翻。
同舍尽归身独在，晚风开印叶萧萧。
周颙不用裁书劝，自得凉天证道情。
天道不欺心意是，帝乡吾土一般般。
芳菲移自越王台，最似蔷薇好并栽。
内人恐要秋衣着，不住熏笼换好香。
树底草齐千片净，墙头风急数枝空。
如今变作村园眼，鼓子花开也喜欢。
老人此时尚少年，脱身走得投海边。
水文不浪烟不动，木末棱棱山碧重。
须信祸胎生利口，莫将讥思逞悬河。
铁埚土釜各文武，一须五时连夜煮。
始知神龙别有种，不比俗马空多肉。
珠翠丁星复明灭，龙头劈浪哀笳发。
此夜分明来入梦，当时惆怅不成眠。
秦筝不复续断弦，回身掩泪挑灯立。
十二层城阆苑西，平时避暑拂虹霓。
正嗟新冢垂青草，便见故交梳白头。
鸿声断续暮天远，柳影萧疏秋日寒。
归时月堕汀洲暗，认得妻儿结网灯。
惟圣配天敷盛礼，惟天为大阐洪名。
空忆去年春雨后，燕泥时污太玄经。
卧听秦树秋钟断，吟想荆江夕鸟还。
闽山秀已锺君尽，洛水波应溅我稀。
高皇冷笑重瞳客，盖世拔山何所为。
岂有头风笔下痊，浪成蛮语向初筵。
王孙莫把比荆蒿，九日枝枝近鬓毛。
寻常学道说黄芽，万水千山觅转差。
左更右更乌夹娄，天仓六个娄下头。
刷羽竞生堪画势，依泉各有取鱼心。
雄雄猛将李令公，收城杀贼豺狼空。
秋天净绿月分明，何事巴猿不賸鸣。
步蟾倚杖看牛斗，银汉遥应接凤城。
金风不解相抬举，露压烟欺直到秋。
樵叟和巢伐桃李，牧童兼草踏兰荪。
松竹渐荒池上色，琴书徒立世间名。
懒穿幽径冲鸣鸟，忍踏清阴损翠苔。
近枕吴溪与越峰，前朝恩赐云泉额。
惊恐入心身已病，扶舁沿路众知难。
酒钩送盏推莲子，烛泪黏盘垒蒲萄。
日下未驰千里足，天涯徒泛五湖舟。
挥毫起制来东省，蹑足修名谒外台。
休说遗编行者几，至竟终须合天理。
柳边犹忆青骢影，坟上俄生碧草烟。
欲种长生不死根，再营阴魄及阳魂。
玉兔银蟾争守护，姮娥姹女戏相偎。
未许莺偷出汉宫，上林初进半金笼。
绝缨解带一为欢，君王赦过不之罪。
影寒已令水底去，脚阔欲过湖心来。
皓色分明双阙榜，清光深到九门关。
座上同声半先达，名山独入此心来。
渐渍神汤无疾苦，薰歌一曲感人深。
夕望层城眼欲穿，晓临明镜肠堪绝。
我今呀豁落者多，所存十余皆兀臲。
机尽独亲沙上鸟，家贫唯向釜中鱼。
青松火炼翠烟凝，寒竹风摇远天碧。
腊令凝绨三十日，缤纷密雪一复一。
自笑家贫客到疏，满庭烟草不能锄。
谢将清酒寄愁人，澄澈甘香气味真。
绿泉溅石银屏湿，黄鸟逢人玉笛休。
风生六月思裘褐，百里恩波剸割余。
晚来更带龙池雨，半拂栏干半入楼。
小碎诗篇取次书，等闲题柱意何如。
不知昨夜谁先醉，书破明霞八幅裙。
南下斯须隔帝乡，北行一步掩南方。
桂枝博得凤栖枝，欢觐家僮舞翠微。
男女五劳洪数脉，定知不久炁长吁。
伤见摧残旧宫树，美人曾插九枝花。
愁泛楚江吟浩渺，忆归吴岫梦嵯峨。
泉咽恐劳经陇底，山深不觉有秦人。
铁凿金锤殷若雷，八滩九石剑棱摧。
已知身事非吾道，甘卧荒斋竹满庭。
吴王上国长洲奢，翠黛寒江一道斜。
他乡终日忆吾乡，及到吾乡值乱荒。
余生尚在艰难日，长路多逢轻薄儿。
空花一散不知处，谁采金英与侍郎。
皂貂拥出花当背，白马骑来月在鞍。
无端晚吹惊高树，似袅长枝欲下来。
丹觜如簧翠羽轻，随人呼物旋知名。
龙城凤沼棠阴在，只恐归鸿更北飞。
别后相思隔烟水，菖蒲花发五云高。
无端惹著潘郎鬓，惊杀绿窗红粉人。
东游西还力实倦，从此将身更何许。
三川梗塞两河闭，大明宫殿生蒿莱。
莫遣碧江通箭道，不教肠断忆同群。
玄冥祝融气或交，手持白羽未敢释。
向来皓首惊万人，自倚红颜能骑射。
遥望龙墀新得意，九天敕下多狂醉。
药成满臼不中度，委任白兔夫何为。
寒雨萧萧灯焰青，灯前孤客难为情。
一二故人不复见，三十六峰犹眼前。
八纮牢落人物悲，是个田园荒废主。
余韵袅空何处尽，戍天寥落晓星稀。
尽传棣萼麟兼凤，终作昌朝甫与申。
天下言知天下者，兆人无主属贤人。
樯似邓林江拍天，越香巴锦万千千。
鱼肠雁足望缄封，地远三江岭万重。
此中无处不堪愁，江客相看泪如雨。
时逢大道无艰阻，君方游宦从陈汝。
西楼一望知无极，更与何人把酒杯。
谢家园里成吟久，只欠池塘一句诗。
青山欲暮惜别酒，碧草未尽伤离歌。
自然紧数甚分明，都缘未散精华气。
不辞便学山公醉，花下无人作主人。
乾坤反复龙收雾，卯酉相吞虎放光。
鸿归燕去紫茎歇，露往霜来绿叶枯。
缧囚终老无余事，愿卜湘西冉溪地。
当时还有登城者，荒草如今知是谁。
也知不去朝黄屋，祗为曾烹郦食其。
唯有沅犀屈未伸，握中自谓骇鸡珍。
浊酒自怜终日醉，古风时得野人言。
天生珍木异于俗，俗士来逢不敢触。
头白眼暗坐有胝，肉黄皮皱命如线。
山木易高迷故垅，国风长在见遗篇。
黄婆设尽千般计，金鼎开成一朵莲。
阴阳冥寞不可知，青龙白虎自相持。
谢安舟楫风还起，梁苑池台雪欲飞。
须为圣代无双物，肯逐将军卧九泉。
圣朝偏重大司空，人咏元和第一功。
初著蓝衫从远峤，乍辞云署泊轻艘。
黄金两印双花绶，富贵婚姻古无有。
援笔便成鹦鹉赋，洗花须用桔槔泉。
八月凉风吹白幕，寝门廊下哭微之。
带雪松枝翘膝胫，放花菱片缀毛衣。
风弄轻帘沽酒市，月明红袖采莲船。
红粉美人擎酒劝，青衣年少臂鹰随。
南方归去再生天，内殿今年异昔年。
奸雄事过分明见，英识空怀许子将。
春风筵上贯珠匀，艳色韶颜娇旖旎。
东下齐城七十二，指挥楚汉如旋蓬。
巫峡巫山杨柳多，朝云暮雨远相和。
骊龙睡后珠元在，仙鹤行时步又轻。
正当晚槛初开处，却似春闱就试时。
道者知音指其掌，方贵名为孤寂吟。
凤箫声绝沈孤雁，望断清波无双鲤。
学书初学卫夫人，但恨无过王右军。
檐前甘菊移时晚，青蘂重阳不堪摘。
花盘小墢晴初压，叶拥疏篱冻未烧。
别馆春还淑气催，三宫路转凤皇台。
台州地阔海冥冥，云水长和岛屿青。
春申祠宇空山里，古柏阴阴石泉水。
暖依牛渚汀莎媚，夕宿龙池禁漏催。
飞泉洒液恒疑雨，密树含凉镇似秋。
取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。
公卿虽贵不曾酬，说着仙乡便去游。
杨柳垂丝与地连，归来一醉向溪边。
闻道金门堪避世，何须身与海鸥同。
欲发移船近江口，船头祭神各浇酒。
览镜已知身渐老，买山将作计偏长。
汉皇若遇红儿貌，掌上无因着别人。
为问倾城年几许，更胜琼树是琼枝。
地主同声复同舍，留欢不畏夕阳催。
若指远公为上阙，长安应合指终南。
青蝇被扇扇离席，白泽遭钉钉在门。
树色深含台榭情，莺声巧作烟花主。
城郭喧喧争送远，危梁袅袅渡东津。
借如牛马未蒙泽，岂在抱瓮滋鼋鼍。
别酒稍酣乘兴去，知君不羡白云归。
抽弦度曲新声发，金铃玉珮相瑳切。
柳絮送人莺劝酒，去年今日别东都。
一望青山便惆怅，西陵无主月空明。
蓬颗何时与恨平，蜀江衣带蜀山轻。
秋霜满领难消释，莫读离骚失意书。
郎家居近御沟水，豪门客尽蹑珠履。
怪得地多章句客，庾家楼在斗牛边。
高卧洞庭三十春，芰荷香里独垂纶。
官职卑微从客笑，性灵闲野向钱疏。
要伏离宫亦等闲，搜求坎户取精研。
送夏迎秋几醉来，不堪行色被蝉催。
鱼龙川北盘谿雨，鸟鼠山西洮水云。
命驾相思不为名，春风归骑出关程。
举世尽嫌良马瘦，唯君不弃卧龙贫。
灵和风暖太昌春，舞线摇丝向昔人。
六十年来兵蔟蔟，月月食粮车辘辘。
艳骨已成兰麝土，宫墙依旧压层崖。
执指为月枉施功，根境法中虚捏怪。
茅固枕前秋对舞，陆云溪上夜同鸣。
自古洗甚须净地，何须假榻坐禅空。
较斧开林驱虎豹，施罟截港捕鱼虾。
山珍海错弃藩篱，烹犊炰羔如折葵。
有兴寄题红叶上，不妨收拾别为编。
何言此处同风月，蓟北江南万里情。
朱栏芳草绿纤纤，欹枕高堂卷昼帘。
美人开池北堂下，拾得宝钗金未化。
又诏巫阳反其魂，徐命之前问何冤。
心忆悬帆身未遂，谢公此地昔年游。
荆山璞在终应识，楚国人知不是狂。
雷电夜惊猿落树，波涛愁恐客离船。
食蘗苦心甘处困，饮冰持操敢辞寒。
伊人卜筑自幽深，桂巷杉篱不可寻。
且喜百年有交态，未尝一日辞家贫。
盘雕迥印天心没，远水斜牵日脚流。
动非求进静非禅，咋舌吞声过十年。
一亩周旋几十家，舂输相次好生涯。
留君不宿对秋月，莫厌山空泉石寒。
瞿塘峡口冷烟低，白帝城头月向西。
刹利王孙字迦摄，竹锥横写叱萝叶。
彩毫应染炉烟细，清珮仍含玉漏重。
苔地无尘到晓吟，杉松老叶风干起。
嫁得燕山胡雁婿，欲衔我向雁门归。
浮云不系名居易，造化无为字乐天。
只有三张最惆怅，下山回马尚迟迟。
寂寂风帘信自垂，杨花笋箨正离披。
五个小雏离学院，一行新雁入贫居。
移家避寇逐行舟，厌见南徐江水流。
相逢莫话金銮事，触拨伤心不愿闻。
巴童荡桨攲侧过，水鸡衔鱼来去飞。
大河波浪激潼关，青兕胡为伏此山。
莫言世上无灵药，二气丹砂水火真。
暗临黑水蛟螭泣，潜倚空山鬼魅愁。
名卿名相尽知音，遇酒遇琴无间隔。
禅智阑干市桥酒，纵然相见只相悲。
洛川依旧好风光，莲帐无因见女郎。
园鏁开声骇鹿群，满林鲜箨水犀文。
浇红湿绿千万家，青丝玉轳声哑哑。
赤鳞斾卷鸥汀晚，青雀船横雁阵秋。
龙宫秘典海中探，石室真言山处仰。
曾闻玉井金河在，会见蓬莱十丈花。
权归诸吕牝鸡鸣，殷鉴昭然讵可轻。
满帆若有归风便，到岸犹须隔岁期。
啼归明月落边树，飞入百花深处烟。
顾我镜中悲白发，尽君花下醉青春。
别有川池捐弃者，统思采斵献明君。
为寻名画来过院，因访闲人得看棋。
萦砌乍飞还乍舞，扑池如雪又如霜。
每忆纤鳞游尺泽，翻愁弱羽上丹霄。
有时频夜看明月，心在嫦娥几案边。
千渠三堡铁衣明，左绕无穷授四城。
寒灯欲绝禅初起，透牖疏风触短襟。
拊心却笑西子嚬，掩鼻谁忧郑姬谤。
纷纷半醉绿槐道，蹀躞花骢骄不胜。
有发兮朝朝思理，有身兮胡不如是。
旧业分明桂水头，人归业尽水东流。
平生只耻凌风翼，随得鸣珂上禁林。
吟魂醉魄知何处，空有幽兰隔岸香。
明月开时山夜白，暖泉流处草冬青。
暂驻征轮野店间，悠悠时节又春残。
古木槎牙树底空，学仙游子坐空中。
潺湲疑是雁䴙鹈，砉騞如闻发鸣镝。
汉家贤相重英奇，蟠木何材也见知。
司徒知我难为别，直过秋归未讶迟。
问我别来何所得，解将无事当无为。
共怜筋力犹堪在，上到栖灵第九层。
春风避酒多游寺，晓骑听鸡早入衙。
唯有赵翁知仔细，相传好语待来年。
捏土为香事有因，世间宜假不宜真。
数叶贝书松火暗，一声金磬桧烟深。
三年笛里关山月，万国兵前草木风。
维摩青石讲初休，缘访亲宗到普州。
如今又献征南策，早晚催缝带号衣。
别酒莫辞今夜醉，故人知我几时来。
飘飘送下遥天雪，飒飒吹干旅舍烟。
白石静敲蒸术火，清泉闲洗种花泥。
便是花中倾国容，牡丹露泣长门月。
满川落照无人过，卷地飞蓬有烧明。
巩树翻红秋日斜，水分伊洛照余霞。
今朝暂到焚香处，只恐床前有虱声。
一片江云倏忽开，翳空晴日绝尘埃。
诗成病愈生犀角，酒引娇娃活牡丹。
骤雨过时苔路滑，拨云行处石桥危。
金波穆穆沙堤月，玉树琤琤上苑风。
送君帐下衣裳白，数尺坟头柏树新。
烟霞鹿弁聊悬著，邻里渔舠暂解还。
瑶台含雾星辰满，仙峤浮空岛屿微。
人能弘道道能显，道在人中人自宁。
绿窗珠箔绣鸳鸯，侍婢先焚百和香。
但见宵从海上来，宁知晓向云间没。
五年苛政甚虫螟，深喜夫君已戴星。
明日五更孤店月，醉醒何处泪霑巾。
优娄比丘经论学，伛偻丈人乡里贤。
交游别我于国门，亲友送我于浐水。
武牢关外虽分手，不似如今衰白时。
当年胆略已纵横，每见妖星气不平。
南昌仙人赵夫子，妙年历落青云士。
仗出金宫随日转，天回玉辇绕花行。
朱顶鹤来云外接，紫鳞鱼向海中迎。
紫禁迢迢宫漏鸣，夜深无语独含情。
泗水流急石纂纂，鲤鱼上下红尾短。
蒲团僧定风过席，苇岸渔歌月堕江。
乱后故人双别泪，春深逐客一浮萍。
清曙萧森载酒来，凉风相引绕亭台。
永使威名振沙漠，犬戎无复吠唐尧。
羌笛何须怨杨柳，春光不度玉门关。
东风吹柳作金线，狂涌辞波力生健。
东堂令史报来时，仙桂云攀第九枝。
苏台日夜唯歌舞，不觉干戈犯翠华。
何况如今鸾镜中，妾颜未改君心改。
蹋随游骑心长惜，折赠佳人手亦香。
轻鬓丛梳阔扫眉，为嫌风日下楼稀。
西楼怅望芳菲节，处处斜阳草似苔。
似出龙泉万丈底，乍怪声来近而远。
嘉陵江曲曲江池，明月虽同人别离。
惟有道情常自足，启期天地易知恩。
由来才命相磨折，天遣无儿欲怨谁。
紫冠采采褐羽斑，衔得蜻蜓飞过屋。
交情澹泊应长在，俗态流离且勉旃。
时说三吴欲归处，绿波洲渚紫蒲藂。
蝉鬓惊秋华发新，可怜红隙尽埃尘。
始知人老不如花，可惜落花君莫埽。
赖是水乡樗栎贱，满炉红焰且相亲。
曾向西江船上宿，惯闻寒夜滴篷声。
且上新楼看风月，会乘云雨一时回。
雕尾扇张金缕高，碎铃素拂骊驹豪。
不知仙客占青春，肌骨才教称两旬。
不行朝市多时也，许史金张安在哉。
自用金钱买槿栽，二年方始一花开。
名公绎思挥彩笔，驱山走海置眼前。
朝廷无事共欢燕，美人丝管从九天。
自是桃花贪结子，错教人恨五更风。
南邻送女初鸣珮，北里迎妻已梦兰。
半红半黑道中玄，水养真金火养铅。
炀帝帆樯留泽国，淮王笺奏入班书。
翩翩白马称金羁，领缀银花尾曳丝。
明日城东看杏花，叮咛童子蚤将车。
且于雾里藏玄豹，休向窗中问碧鸡。
行开教化期君是，卧病神祇祷我知。
吴苑西人去欲稀，留连一日空知非。
沙鸥惯识无心客，今日逢君不解惊。
同年多是长安客，不信行人欲断肠。
杜鹃花开春已阑，归向陵阳钓鱼晚。
细雨轻风采药时，褰帘隐几更何为。
太一真人隐翠霞，早年曾降蔡经家。
夜长无睡起阶前，寥落星河欲曙天。
况闻此经甚微妙，百千诸佛真秘要。
自言买笑掷黄金，月堕云中从此始。
衰容自觉宜闲坐，蹇步谁能更远游。
玉白兰芳不相顾，青楼一笑轻千金。
汉将如云不直言，寇来翻罪绮罗恩。
独宿荒陂射凫雁，卖纳租赋官不嗔。
强虏外闻应丧胆，平人相见尽开颜。
云收喜气星楼晓，香拂轻尘玉殿空。
千山万水瀛洲路，何处烟飞是醮坛。
虞韶九奏音犹在，只是巴童自弃遗。
日落江清桂檝迟，纤鳞百尺深可窥。
早是乱离轻岁月，谁能愁悴过朝昏。
莲宫旧隐尘埃外，策杖临风拂袖还。
年年赏玩公卿辈，今委沟塍骨渐枯。
愿作山头似人石，丈夫衣上泪痕深。
为有岁寒堪赠远，玉阶行处愿提携。
三杯拂剑舞秋月，忽然高咏涕泗涟。
夔郡杨椿作状元，为文司权四十年。
曾犯龙鳞容不死，欲骑鹤背觅长生。
三条烛尽钟初动，九转丹成鼎未开。
稚子书传白菊开，西成相滞未容回。
已闻旰食思真将，会待畋游致假王。
闲临菡萏荒池坐，乱踏鸳鸯破瓦行。
内府殷红马脑碗，倢伃传诏才人索。
早知不用无媒客，恨别江南杨柳春。
庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。
岂唯不得清文力，但恐空传冗吏名。
夔府孤城落日斜，每依南斗望京华。
筠竹千年老不死，长伴秦娥盖湘水。
丞相幕中题凤人，文章心事每相亲。
御座垂帘绣额单，冰山重叠贮金盘。
珠树重行怜翡翠，玉楼双舞羡鹍鸡。
此地清廉惟饮水，四方焦热待为霖。
主人家在龙池侧，水中有鱼不敢食。
金乌欲上海如血，翠色一点蓬莱光。
到明辛苦无处说，齐声腾踏牵船出。
白马嘶风三十辔，朱门秉烛一千家。
盈箧谤书能寝默，中山不是乐羊功。
空将笺上两行书，直犯龙颜请恩泽。
花前挥手迢遥去，目断霓旌不可陪。
昭阳殿下风回急，承露盘中月彩圆。
四友一为泉路客，三人两咏浙江诗。
不知此日龙山会，谁是风流落帽人。
旅馆但知闻蟋蟀，邮童不解献茱萸。
寻芳陌上花如锦，折得东风第一枝。
孟子死来江树老，烟霞犹在鹿门山。
欲识庵中不死人，岂离而今遮皮袋。
近海饶风春足雨，白须太守闷时多。
惆怅不来照明镜，却掩洞房抱寂寂。
早入半缘分务重，晚吟多是看山回。
声声犹得到君耳，不见千秋一甑尘。
草中一种无伦比，琐屑蒿莱望帝尊。
白发青衫谁比数，相怜只是有梁王。
凤鸟不至池不成，蛟龙干蟠水空滴。
白首书窗成钜儒，不知簪组遍屠沽。
商人酒滴庙前草，萧索风生斑竹林。
孤岛待寒凝片月，远山终日送余霞。
日暖鸳鸯拍浪春，蒹葭浦际聚青蘋。
海色未将蓝汁染，笔锋犹傍墨花行。
蒙顶茶畦千点露，浣花笺纸一溪春。
荣落亏盈可奈何，生成未遍霜霰过。
松雪月高唯鹤宿，烟岚秋霁到人稀。
千年像教今不闻，焚香独为鬼神说。
我惭我愧无由到，遥望观音拜赞歌。
因吃樱桃病放归，三年著破旧罗衣。
阙丘二个南河东，丘下一狼光蒙茸。
野侣相逢不待期，半缘幽事半缘诗。
我家命驾还千里，别与鲈鱼为后期。
唯有离心欲销客，空垂双泪不成珠。
即向周回岩下看，似看曾进画图无。
共待夜深听一曲，醒人骑马断肠回。
自请假来多少日，五旬光景似须臾。
更闻横笛关山远，白草胡沙西塞秋。
君王倘若不见遗，白骨黄金犹可市。
一从到后常无事，铃阁公庭满绿苔。
仙侣缑生留福地，湘娥帝子寄哀弦。
已知仙客意相亲，更觉良工心独苦。
惆怅途中无限事，与君千载两忘机。
金溪碧水玉潭沙，凫舄翩翩弄日华。
莫向花前泣酒杯，谪仙依旧是仙才。
仙翁归卧翠微岑，一夜西风月峡深。
处处楼前飘管吹，家家门外泊舟航。
今日方惊遇勍敌，此人元自北朝来。
十问九通离义床，今时登第信非常。
怜君尽向高枝发，应为行人要整冠。
今年游寓独游秦，愁思看春不当春。
北风雁急浮云秋，万里独见黄河流。
此信的应中路见，乱山何处拆书看。
争知司马夫人妒，移到庭前便不开。
举头遥望鲁阳山，木叶纷纷向人落。
羽籥崇文礼以毕，干戚奋武事将行。
刀尺钝拙制未毕，出亦不独裹一身。
更愧殷勤留客意，鱼鲜饭细酒香浓。
前槛兰苕依玉树，后园桐叶护银床。
霓襟似拂瀛洲顶，颢气潜消橐籥中。
冰屋朱扉晓未开，谁将金策扣琼台。
未入吴王宫殿时，浣纱古石今犹在。
青门紫陌多春风，风中数日残春遗。
唯有萦回深涧水，潺湲不改旧时流。
冀延神鉴俯兰樽，式表虔襟陈桂俎。
淇上健儿归莫懒，城南思妇愁多梦。
得罪除名谪海头，惊心无暇与身愁。
极目澄鲜无限景，入怀轻好可怜风。
不知雨雪江陵府，今日排衙得免无。
江城春日追游处，共忆东归旧主人。
棠阴犹在建溪矶，此去那论是与非。
落絮蒙蒙立夏天，楼前槐树影初圆。
闻道郎官问生事，肯令鬓发老柴门。
月上重楼丝管秋，佳人夜唱古梁州。
几年无事傍江湖，醉倒黄公旧酒垆。
移他到此须为主，不别花人莫使看。
千年胜概咸原上，几代荒凉绣岭西。
官街柳带不堪折，早晚菖蒲胜绾结。
病身一到穗帷下，还向临阶背日眠。
事重各衔天子诏，礼成同把故人杯。
应系星辰天上去，不留英骨葬人间。
三十年前草堂主，而今虽在鬓如丝。
东南亦是中华分，蒸郁相凌太不平。
帝子吹箫逐凤皇，空留仙洞号华阳。
村桥酒斾月明楼，偶逐渔舟系叶舟。
千途尽向空源出，万景终归一路通。
木雁一篇须记取，致身才与不才间。
惆怅近来消瘦尽，泪珠时傍枕函流。
开户晓云连地白，访人秋月满山明。
别来洛汭六东风，醉眼吟情慵不慵。
不醉黔中争去得，磨围山月正苍苍。
两边蓬鬓一时白，三处菊花同色黄。
松下清风吹我襟，上方钟磬夜沉沉。
麾下赖君才并入，独能无意向渔樵。
愁见桥边荇叶新，兰舟枕水楫生尘。
𬬻中近染三花气，树里新飞五色烟。
虚妄行慈愍众苦，不知众苦是慈悲。
携去湘江闻鼓瑟，袖来缑岭伴吹笙。
浅草遥迎鹔鹴马，春风乱飐辟邪旗。
念君又署南荒吏，路指鬼门幽且敻。
一谈一笑失颜色，苍蝇贝锦喧谤声。
金章未佩虽非贵，银榼常携亦不贫。
万古风烟满故都，清才搜括妙无余。
在客易为销岁月，到家难住似经过。
传时须在乾坤力，便透三清入紫微。
公子骅骝往何处，绿阴堪系紫游缰。
平台为客忧思多，对酒遂作梁园歌。
槐柳萧疏溽暑收，金商频伏火西流。
小因良匠写清光，照见越州年岁长。
名标玉籍仙坛上，家寄闽山画障中。
忽来案上翻墨汁，涂抹诗书如老鸦。
尘路谁知蹋雪踪，到来空认出云峰。
虏尘如雾昏亭障，陇首年年汉飞将。
夜过深山算驿程，三回黑地听泉声。
懒修珠翠上高台，眉月连娟恨不开。
叶堕阴岩疏薜荔，池经秋雨老芙蓉。
三寻丝带桐江烂，一寸钩含笠泽腥。
家传揖让亦难济，况是身从倾篡来。
向前无井复无泉，放马回看陇头树。
唯有分司官恰好，闲游虽老未能休。
海中日出山先晓，世上寒轻谷未春。
须知节候即风寒，幸及亭午犹妍暖。
问之耆老何代人，云是秦王筑城卒。
多情流水引归思，无赖严风促别觞。
前朝冠带掩金谷，旧游花月经铜驼。
谁知内隐神仙宅，金叠云房玉琢阶。
谁家营里吹羌笛，哀怨教人不忍闻。
好是老身销日处，谁能骑马傍人家。
此君引凤为龙日，耸节稍云直上看。
马声回合青云外，人影动摇绿波里。
今日长歌思不堪，君行为报三青鸟。
都中纸贵流传后，海外金填姓字时。
一为重阳上古台，乱时谁见菊花开。
溪风送雨过秋寺，磵石惊龙落夜潭。
日晚向隅悲断梗，夜阑浇酒哭知音。
将敲碧落新斋磬，却进昭阳旧赐筝。
无根无蒂结还融，曾触岚光彻底空。
缙云新命诏初行，才是孤魂寿器成。
剑阁西南远凤台，蜀魂何事此飞来。
画阁朱楼尽相望，红桃绿柳垂檐向。
朱审偏能视夕岚，洞边深墨写秋潭。
故将别泪和乡泪，今日阑干湿汝衣。
含烟惹雾每依依，万绪千条拂落晖。
好手犹如火里莲，宛然自有冲天志。
传马祖心开佛印，识龙潜主示神通。
黄帝孔丘无处问，安知不是梦中身。
古往天高事渺茫，争知灵媛不凄凉。
人怜格异诗重赋，蝶恋香多夜更来。
朝闻游子唱离歌，昨夜微霜初渡河。
晓来何处低临水，无限鸳鸯妒不飞。
好惜羽毛还鬼窟，莫留灾害与苍生。
将为数日已一月，主人于我特地切。
济物未能伸一术，敢于明代爱青山。
摩遮本出海西胡，琉璃宝服紫髯胡。
步步势穿江底去，此中危滑转身难。
萝屋萧萧事事幽，临风搔首远凝眸。
年来想见琼枝色，久梦蘧蘧到竹林。
为有真人常镇此，玉留盘结气长舒。
十二阑干压锦城，半空人语落滩声。
四时尽入诗人咏，役杀吴兴柳使君。
偃武修文九围泰，沈烽静柝八荒宁。
灯火灼烁九微暎，香气氛氲百和然。
谁令汉祖都秦关，从此奸雄转相炽。
鄱阳女子年十五，家本秦人今在楚。
无去无来亦无住，善达无住亦无亏。
关门令尹谁能识，河上仙翁去不回。
早游门馆一樵夫，祗爱吟诗傍药炉。
谓是西流入蒲海，还闻北去绕龙城。
芳草似袍连径合，白云如鸟傍檐飞。
红线织成可殿铺，彩丝茸茸香拂拂。
方当游艺依仁日，便到攀辕卧辙秋。
独鹤声哀羽摧折，沙头一点留残雪。
旷然多慊登楼意，永日重门深掩关。
牵情景物潜惆怅，忽似伤春远别离。
官闲最好游僧舍，江近应须买钓船。
必竟输他常寂默，只应赢得苦沈沦。
明明天子咸戒之，赫赫宗周褒姒灭。
吾兄吾兄巢许伦，一生喜怒长任真。
握手相看其奈何，奈何其奈天明别。
愿得回风吹海雁，飞书一宿到君边。
各把沈香双陆子，局中鬬累阿谁高。
云山已老应长在，岁月如波祗暗流。
大贤济世徒自劳，一朝运否谁相忆。
夜悬明镜青天上，独照长门宫里人。
为问蓬莱近消息，海波平静好东游。
杜宇声中老病心，此心无计驻光阴。
黄陵庙前莎草春，黄陵女儿茜裙新。
流年一日复一日，世事何时是了时。
云梦江头见故城，人间四十载垂名。
宣父犹能畏后生，丈夫未可轻年少。
翡翠巢低岩桂小，茱萸房湿露香浓。
为雁为鸿弟与兄，如雕如鹗杰连英。
一点孤灯人梦觉，万重寒叶雨声多。
𫛸鴂数声花渐落，园林是处总残春。
信知鬼神助此道，墨池未尽书已好。
是知邦国将亡灭，不听人臣听鬼神。
西风袅袅凌歌扇，秋期正与行云远。
若人无愿齐无修，必定当为世间导。
兰省贵寮蓬阁吏，一时缄赠到云亭。
学人不了用修行，深成认贼将为子。
罗幕画堂深皎洁，兰烟对酒客几人。
帝里诸亲别来久，岂知王粲爱樵渔。
大抵游人总应爱，就中难说是诗情。
虽言天上光阴别，且被人间更漏催。
天眼不见此奇骨，此骨纵横奇又奇。
架中科斗万余卷，一字千回重照见。
无穷草树昔谁栽，新起临湖白石台。
花前醉倒歌者谁，楚狂小子韩退之。
塘水汪汪凫唼喋，忆上江南木兰檝。
竹屏风下登山屐，十宿高阳忘却回。
黄鸟垂杨一两声，流年流去不胜情。
汝阳三斗始朝天，道逢麹车口流涎。
雁过君犹未入城，清贤门下旧知名。
余曾昔睹聪明士，博达英灵无比伦。
青黛画眉红锦靴，道字不正娇唱歌。
阳和未解逐民忧，雪满群山对白头。
长江月上鱼翻鬣，荒圃人稀獭印蹄。
芙蓉叶落秋鸾离，越王夜起游天姥。
浓翠自知千古在，清声谁道四时无。
四海九州空第一，不同诸镇府封王。
自从九月持斋戒，不醉重阳十五年。
岐分出处何方是，情共穷通此义长。
闻启玉皇过九奏，教诏金液语千回。
结束翩翩肯寡悰，早时强学已三冬。
傞傞江柳欲矜春，铁瓮城边见故人。
宫花一朵掌中开，缓急翻为敌国媒。
男儿在世无产业，行子出门如转蓬。
我昔元和侍宪皇，曾陪内宴宴昭阳。
飒飒先飞梁上尘，朱唇不动翠眉颦。
桃芳李艳年年发，羌管蛮弦处处多。
玉兔银河终不夜，奇花好树镇长春。
丹桂有心凭至论，五峰无信问深交。
幸是羽毛无取处，一生安稳老菰蒲。
闻说江楼长卷幔，几回风起望胡威。
终南云雨连城阙，去路西江白浪头。
吁嗟光禄英雄弭，大食宝刀聊可比。
何妨笔砚资真性，我亦当年狎儿戏。
能将积雪辨晴光，每与连峰作寒色。
陆氏称龙终妄矣，汉家得鹿更空焉。
萸房暗绽红珠朵，茗椀寒供白露芽。
君在江南相忆否，门前五柳几枝低。
玉靶角弓珠勒马，汉家将赐霍嫖姚。
嗟予潦倒身无成，偶因章句生浮名。
语余时举一杯酒，坐久方闻四处砧。
四皓再除犹且健，三州罢守未全贫。
日暖提筐依茗树，天阴把酒入银坑。
拟占名场第一科，龙门十上困风波。
去年上巳洛桥边，今年寒食庐山曲。
穷寂不妨延寿考，贪狂总待算毫厘。
南巢登望县城孤，半是青山半是湖。
结实和羹知有日，肯随羌笛落天涯。
别来几度龙宫宿，雪山童子应相逐。
朝垂苑草烟犹重，夜滴宫槐月正圆。
杨柳飞绵何处去，李花结果自然成。
东晋王家在此溪，南朝树色隔窗低。
碧吐红芳旧行处，岂堪回首草萋萋。
孤帆远影碧山尽，唯见长江天际流。
爱贫唯制莲花足，取性闲书树叶篇。
被发之叟狂而痴，清晨临流欲奚为。
后机箭筈波澜急，撼得毗卢海岳低。
幸无白刃驱向前，何用将身自弃捐。
唱到竹枝声咽处，寒猿暗鸟一时啼。
僧爱白云溪上飞，白云深处敞禅扉。
万家砧杵三篙水，一夕横塘似旧游。
松迳定知芳草合，玉书应念素尘侵。
不知沤水性无殊，随他转变将为异。
吴坂当年塔未开，宋云葱岭见师回。
山头堠火孤明后，星外行人四绝时。
中使不知何处住，家书莫寄向春州。
江皋昨夜雨收梅，寂寂衡门与钓台。
只此昏迷即无性，亦复不论齐不齐。
吏人雨立喜再拜，神兮灵兮如献酬。
古物有灵知所适，貂裘拂之横广席。
尔来倏忽五十年，却忆当时思眇然。
红绽樱桃含白雪，断肠声里唱阳关。
繁霜一夜相撩治，不似佳人似老人。
小轮轻线妙无双，曾伴幽人酒一缸。
危亭绝顶四无邻，见尽三千世界春。
履道西门有弊居，池塘竹树遶君庐。
八月凉风动高阁，千金丽人卷绡幕。
未了携囊须且去，得闲无事却肯伊。
别来筋骨多情趣，霏霏微微点长露。
脉脉低回殷袖遮，脸横秋水髻盘鸦。
晓侵台座香烟湿，夜草军书蜡炬干。
共醉八门回画舸，独还三径掩书堂。
天地并功开帝宅，山河相凑束龙门。
各言生死两追随，直置心亲无貌敬。
为赌金钱争路数，专忧女伴怪来迟。
白藕新花照水开，红窗小舫信风回。
龙韬何必陈三略，虎旅由来肃万方。
逦迤前冈压后冈，一川桑柘好残阳。
野寺山边斜有迳，渔家竹里半开门。
舌头一寸生阳春，神农女娲愁不言。
谁家且养愿终惠，更试明年春草长。
手下忽然片云飞，眼前划见孤峰出。
溪风如扇雨如丝，闲步闲吟柳恽诗。
红儿若是三千数，多少芳心似死灰。
我有大裘君未见，宽广和暖如阳春。
朝开暮落煎人老，无人为报东君道。
池馆通秦槛向衢，旧闻佳赏此踟蹰。
美化事多难讽诵，未如耕钓口分明。
淡黄衫子浑无色，肠断丁香画雀儿。
河上关头车马路，残日青烟五陵树。
义不义兮仁不仁，拟学长生更容易。
振锡才寻三径草，登船忽挂一帆风。
城郭为虚人代改，但有西园明月在。
胡云不聚风无定，陇路难行栈更危。
青溪不接渔樵路，丹井唯传草木风。
野日苍茫悲𫛳舍，水风阴湿弊貂裘。
红蛮杆拨贴胸前，移坐当头近御筵。
谢安春渚饯袁宏，千里仁风一扇清。
穿山度石不辞劳，到底还他地步高。
行人本是农桑客，记得春深欲种田。
看花独往寻诗客，不为经时谒丈人。
鹤帔星冠羽客装，寝楼西畔坐书堂。
图中容貌既不如，选后君王空悔惜。
两制职官三十客，自怜荣耀老莱衣。
慢眉童子语惺惺，实为天主自有灵。
岭上楼台千地起，城中钟鼓四天闻。
碧山明月徒自晓，黄居暗室不知晨。
龙胎未肯传初学，又逐安期万里游。
泰山嵯峨夏云在，疑是白波涨东海。
满水楼台满寺山，七年今日共跻攀。
无数将军西第成，早作丞相东山起。
寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。
感君识我枕流意，重示瞿塘峡口图。
李白叹尔空泪下，王乔闻尔甚相思。
今日偶题题似着，不知题后更谁题。
得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。
粉云牙贴小窗凉，坐见澄波泛夕阳。
汉朝卿相尽风云，司马题桥众又闻。
可知将来对夫婿，镜前学梳古时髻。
江汉欲归应未得，夜来频梦赤城霞。
昔年曾识范安成，松竹风姿鹤性情。
从来一字为褒贬，二十八言犹太多。
惆怅撷芳人散尽，满园烟露蝶高飞。
见君庭际小山色，还识君情不染尘。
何人知道寥天月，曾向朱门送莫愁。
八年藩翰似侨居，只此谁知报玉除。
冰横晓渡胡兵合，雪满穷沙汉骑迷。
国风千载务重华，须逐浮云背若耶。
莫怪无心恋清境，已将书剑许明时。
金章玉节鸣驺远，白草黄云出塞寒。
花落梧桐凤别凰，想登秦岭更凄凉。
古来容光人所羡，况复今日遥相见。
昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都。
何幸含香奉至尊，多惭未报主人恩。
何当归去重携手，依旧红霞作近邻。
今朝相送东流后，犹自驱车更向南。
文移北斗成天象，酒递南山作寿杯。
此去与师谁共到，一船明月一帆风。
旧友亲题壁上诗，伤看缘迹不缘词。
多少嘉谟奏风俗，斗牛孤剑在平津。
至老双鬟只垂颈，野花山叶银钗并。
谢客凭轩吟未住，望中顿失纵横路。
应缘南国尽南宗，欲访灵溪路暗通。
玉笼金琐养黄口，探雏取卵伴王孙。
大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重。
莺偷旧韵还成曲，草赖余吟尽解春。
如何不似麻衣客，坐对秋风待一枝。
临风高视耸奇形，渡海冲天想尽经。
湖之山兮楼上见，山冥冥兮水悠悠。
暂入南宫判祥瑞，还归内殿阅图书。
云遮北雁愁行客，柳起东风慰病身。
不见湘妃鼓瑟时，至今斑竹临江活。
我来游礼酬心愿，欲共怡神契自然。
三十六峰诗酒思，朝朝闲望与谁同。
将军悟却希夷诀，赢得清名万古流。
依微香雨青氛氲，腻叶蟠花照曲门。
春山颠倒钗横凤，飞絮入帘春睡重。
三陷思明三突围，铁衣抛尽衲禅衣。
草堂旧隐犹招我，烟阁英才不见君。
焦桐罢弹丝自绝，漠漠暗魂愁夜月。
别恨离肠空恻恻，风动虚轩池水白。
池亭才有二三亩，风景胜于千万家。
着胄匈奴活捉得，退去□竖剑下亡。
不求名利不求荣，只么随缘度此生。
南过猿声一逐臣，回看秋草泪霑巾。
云鹤洞宫君未到，夕阳帆影几时回。
明朝晴暖即相随，肯信春光被雨欺。
只栖云树两三亩，不下烟萝四五年。
方塘似镜草芊芊，初月如钩未上弦。
西岳高僧名贯休，孤情峭拔凌清秋。
年少郑郎那解愁，春来闲卧酒家楼。
翠筠不乐湘娥泪，斑箨堪裁汉主冠。
长怨相如留滞处，富家还忆卓王孙。
江树不能留野水，晚烟多共恨斜阳。
千年朽枿魍魉出，一株寒韵锵琉璃。
绿发童颜羽服轻，天台王屋几经行。
巴人泪应猿声落，蜀客船从鸟道回。
一声拨谷桑柘晚，数点舂锄烟雨微。
渺渺飞鸿天断处，古来还是阖闾城。
荣盛几何流落久，遣人襟抱薄浮生。
冷酒一杯相劝频，异乡相遇转相亲。
卜筑藏修地自偏，尊前诗酒集群贤。
惆怅却愁明日别，马嘶山店雨蒙蒙。
愿满事圆归去路，便风相送片帆轻。
犹惜路傍歌舞处，踌蹰相顾不能归。
回头转眄似雕鹗，有志飞鸣人岂知。
十月怀胎母子分，定知霄汉骖鸾驾。
文君新寡乍归来，羞怨春风不能哭。
一种西归一般达，柏台霜冷夏城春。
闻道桐乡有遗老，邑中还欲置生祠。
奸声入耳佞入心，侏儒饱饭夷齐饿。
二八城门开道路，五千兵马引旌旗。
野人久会神仙事，敢奏歌锺庆万箱。
湘东山水有清辉，袁水词人得意归。
倒载干戈是何日，近来麋鹿欲相随。
与君愁寂无消处，赊酒青门送楚人。
当时此艺实难有，镇在宝坊称不朽。
盘回曲涧数峰青，云护皇山一古亭。
董贤三公谁复惜，侯景九锡行可叹。
妾自嫁郎身骨立，老姑为郎求娶妾。
唯是改张官酒法，渐从浊水作醍醐。
车傍侧挂一壶酒，凤笙龙管行相催。
身着青衫骑恶马，东门之东无送者。
许大乾坤吟未了，挥鞭回首出陵阳。
双鱼底事到侬家，扑手新诗片片霞。
不知飞在灵嘉寺，一国之人皆若狂。
寺门高开洞庭野，殿脚插入赤沙湖。
盆池有鹭窥蘋沫，石版无人扫桂花。
何事不如杨得意，解搜贤哲荐明君。
今宵始觉房栊冷，坐索寒衣托孟光。
群书万卷常暗诵，孝经一通看在手。
月送绿阴斜上砌，露凝寒色湿遮门。
春设殿前多队舞，朋头各自请衣裳。
共作洛阳千里伴，老刘因疾驻行轩。
晚渡邗沟惜别离，渐看烽火马行迟。
一身金翠画不得，万里山川来者稀。
去岁初眠当此时，今岁春寒叶放迟。
此时满筵看一举，荻花忽旋杨花舞。
每话南游偏起念，五峰波上入船扉。
闲听谢朓吟为政，静看萧何坐致君。
君讶今时尽陵陆，我看明岁更沦涟。
侍女常时教合药，亦闻私地学求仙。
有鸟有鸟名俊鹘，鹞小雕痴俊无匹。
一番春雨吹巢冷，半朵山花咽觜香。
水叠鸣珂树如帐，长杨春殿九门珂。
云驻寿宫三洞启，日回仙仗六龙归。
羽毛似雪无瑕点，顾影秋池舞白云。
苍黄负谴走商颜，保得微躬出武关。
用心精至自无疑，千万人中似汝稀。
一拓纤痕更不收，翠微苍藓几经秋。
真宰多情巧思新，固将能事送残春。
往来出入改婴孩，顺逆参差致祸灾。
春来饶梦慵朝起，不看千官拥御楼。
庐陵太守近隳官，霞帔初朝五帝坛。
物色可怜心莫限，此行都是独行时。
茅氏井寒丹已化，玄宗碑断梦仍劳。
阳精欲出阴精落，天地包含紫气中。
至今青冢愁云起，疑是佳人恨未销。
水边韶景无穷柳，寒被江淹一半黄。
不用登临足感伤，古来今往尽茫茫。
思君转战度交河，强弄胡琴不成曲。
教我无为礼乐拘，利路名场多忌讳。
一境别无唯此有，忍教醒坐对支公。
白日闲吟为道侣，青山遥指是生涯。
共老林泉忍暂分，此生应不识回文。
魂断旧溪憔悴态，冷烟残粉楚台东。
野店东头花落处，一条流水号罗敷。
步步自怜春日影，萧萧犹起朔风声。
春近带烟分短蕙，晓来冲雪撼疏篁。
斜阳澹澹柳阴阴，风袅寒丝映水深。
自去年来多事故，从今日去少交亲。
争奈夜深抛耍令，舞来挼去使人劳。
龙飙去去无消息，鸾镜朝朝减容色。
谁道黄金如粪土，张耳陈余断消息。
月明中庭𢭏衣石，掩帷下堂来𢭏帛。
灵江江上帻峰寺，三十年来两度登。
命服虽同黄纸上，官班不共紫垣前。
冢坏路边吟啸罢，安知今日又劳神。
空卷珠帘不曾下，长移一榻对山眠。
二年蹋遍匡庐间，未尝一步而相舍。
陈琳草奏才还在，王粲登楼兴未赊。
新系青丝百尺绳，心在君家辘轳上。
几人天上争仙桂，一岁闽南折四枝。
苍苍楚色水云间，一醉春风送尔还。
出没任真同水月，应缘如响化群情。
年来马上浑无力，望见飞鸿指似人。
弓开后骑低初月，鹗驻前旌拂暮鸦。
撅冻野蔬和粉重，埽庭松叶带酥烧。
著雨胭脂点点消，半开时节最妖娆。
为神讵比沟中断，遇赏还同爨下余。
门前几个采莲女，欲泊莲舟无主人。
争奈君王正沈醉，秦兵江上促征桡。
今日红儿自堪赋，不须重唱旧来词。
彩云一去无消息，潘岳多情欲白头。
偏怜不怕傍人笑，自把春罗等舞衫。
王孙昔日甚相亲，共赏西园正媚春。
望阙未承丹凤诏，开门空对楚人家。
无情拂袂欲留宾，讵恨深潭不可越。
见说白杨堪作柱，争教红粉不成灰。
星眸未放瞥秋毫，频掣金铃试雪毛。
病起陵阳思翠微，秋风动后著行衣。
疏篁抽笋柳垂阴，旧是休公种境吟。
绕池闲步看鱼游，正值儿童弄钓舟。
惆怅秦城送独归，蓟门云树远依依。
城角为秋悲更远，护霜云破海天遥。
摘鲜焙芳旋封裹，至精至好且不奢。
控弦尽用阴山儿，登阵常骑大宛马。
苍龙阙下陪骢马，紫阁峰头见白云。
近供生犀翡翠稀，复恐征戎干戈密。
因想阳台无限事，为君回唱竹枝歌。
湘江千岁未为陵，水底鱼龙应识字。
池上笙歌寂不闻，楼中愁杀碧虚云。
宓君堂上能留客，明日还家应未迟。
可惜今朝山最好，强能骑马出来无。
酒香喷鼻懒开缸，惆怅更无人共醉。
丹竃路穿瑶草湿，朱砂泉迸锦霞深。
横玉叫云天似水，满空霜逐一声飞。
闻说莺啼却惆怅，诗成不见谢临川。
江城太守须髯苍，忽然置酒开华堂。
忽睹逋翁一轴歌，始觉诗魔辜负我。
是夜巴歌应金石，岂殊萤影对清光。
誓将雄略酬三顾，岂惮征蛮七纵劳。
留情深处驻横波，敛翠凝红一曲歌。
水泉迸泻急相续，一束宫商裂寒玉。
频秋入自边城雪，昨日听来岭树猿。
天人戏剪苍龙髯，参差簇在瑶堦侧。
杨子澄江映晚霞，柳条垂岸一千家。
白云劝尽杯中物，明月相随何处眠。
从龙合沓临清暑，就日逶迤绕露寒。
入夜更宜明月满，双童唤出解吹笙。
回头瞪目时一看，使予心在江湖上。
人生飘忽百年内，且须酣畅万古情。
筵羞石髓劝客餐，灯𦶟松脂留客宿。
削平浮世不平事，与尔相将上九霄。
新试茶经煎有兴，旧婴诗病舍终难。
遥知独对封章草，忽忆同为献纳臣。
交侣平生意最亲，衡阳往事似分身。
水上驿流初过雨，树笼堤处不离莺。
九华天际碧嵯峨，无奈春来入梦何。
燕语如伤旧国春，宫花一落已成尘。
三顷水田秋更熟，北窗谁拂旧尘冠。
四年谪宦滞江城，未厌门前鄱水清。
花落玄宗回蜀道，雨收工部宿江津。
梵书钞律千余纸，净院焚香独受持。
金榜高悬当玉阙，锦衣即著到家林。
斜分汉水横千山，山青水绿荆门关。
翠蛾髣髴平生貌，不似昭阳寝疾时。
孤峰未得深归去，名画偏求水墨山。
六十老翁无所取，二三君子不相遗。
清风楼下草初出，明月峡中茶始生。
回日眼明河畔草，去时肠断岭头花。
水阁莲开燕引雏，朝朝攀折望金吾。
幽兰绿水耿清音，叹息先生枉用心。
细蒙台榭微兼日，潜涨涟漪欲动鱼。
醉来咬损新花子，拽住仙郎尽放娇。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
乐九韶兮人神感，美七德兮天地清。
书中不尽心中事，一片殷勤寄边使。
印开夕照垂杨柳，画破寒潭老芰荷。
别时孤云今不飞，时独看云泪横臆。
裛尘丝雨送微凉，偶出樊笼入道场。
曾为江客念江行，肠断秋荷雨打声。
红粉笙歌人代远，月明陵树水东流。
弹筝峡东有胡尘，天子择日拜将军。
净秽两处不生心，壅决何曾有二意。
玉座凄凉游帝京，悲翁回首望承明。
巴蜀削平轻似纸，勾吴吞却美如饴。
六般神用空不空，一颗圆光色非色。
珠釭缀日那知夜，玉斝流霞畏底晨。
若能智照亡非照，分别智照复还奔。
怜渠已解咏诗章，摇膝支颐学二郎。
因此遂蒙皇上宠，直入琼楼宝箧中。
枕弓睡着待水生，不见阴山在前阵。
窗中遥指三千界，枕上斜看百二关。
清羸已近百年身，古寺风烟又一春。
几度听鸡歌白日，亦曾骑马咏红裙。
便疏浅濑穿莎径，始有清光映竹林。
不是傲他名利世，吾师本在雪山巅。
才子乘春来骋望，群公暇日坐销忧。
飞来曲渚烟方合，过尽南塘树更深。
住山聚众三十年，寻常不欲轻分付。
可惜人间好声势，片帆羸马不相亲。
洛阳陌上多离别，蓬莱山下足波潮。
北走关山开雨雪，南游花柳塞云烟。
一支清急万山来，穿竹喧飞破石苔。
谁知野寺遗钿处，尽在相如春思中。
桂楫美人歌木兰，西风袅袅露溥溥。
雨歇风轻一院香，红芳绿草接东墙。
垂杨风轻弄翠带，鲤鱼日暖跳黄金。
𥮾花尽日疑头重，病酒经宵觉口干。
芳树朝催玉管新，春风夜染罗衣薄。
处处征胡人渐稀，山村寥落暮烟微。
日光赤色照未好，明月暂入都交加。
莫道谪官无主人，秣陵才令日相亲。
珠颗泪霑金捍拨，红妆弟子不胜情。
粉壁素屏不问主，乱拏乱抹无规矩。
山下孤城月上迟，相留一醉本无期。
京邑旧游劳梦想，历阳秋色正澄鲜。
谢公楼下潺湲响，离恨诗情添几般。
楼台重叠满天云，殷殷鸣鼍世上闻。
九烛台前十二姝，主人留醉任欢娱。
政和世理音洋洋，开元之人乐且康。
数罪楚师应夺气，底须多论破深艰。
忆君眼前如见君，青云欲开白日没。
龙虎山中紫翠烟，青精颜色四时妍。
无事闭门教日晚，山桃落尽不胜情。
卖药囊中应有钱，还山服药又长年。
草玄门户少尘埃，丞相幷州寄马来。
诗篇调态人皆有，细腻风光我独知。
病来道士教调气，老去山僧劝坐禅。
戚里夸为贤驸马，儒家认作好诗人。
两地干戈连越绝，数年麋鹿卧姑苏。
绊惹春风别有情，世间谁敢鬬轻盈。
独留巧思传千古，长与蒲津作胜游。
白玉花开绿锦池，风流御史报人知。
望远思归心易伤，况将衰鬓偶年光。
不使红霓段段飞，一时驱上丹霞壁。
刘郎踪迹久荒凉，卜宅何妨处士乡。
七子风骚寻失主，五君歌诵久无声。
愁阴惨淡时殷雷，生灵垫溺若寒灰。
千炬火中莺出谷，一声钟后鹤冲天。
沈竿续蔓深莫测，菱叶荷花静如拭。
黄衫白马带尘土，逢著探春人却回。
还叱檝师看五两，莫令辜负济川心。
北枝梅蕊犯寒开，南浦波纹如酒绿。
料得还乡无别利，只应先见日华生。
战回各自收弓箭，正西回面家乡远。
雨映行宫辱赠诗，元戎肯赴野人期。
知君暗宰人间事，休把苍生梦里裁。
德川初秉纶闱笔，职近名高常罕出。
十驿褒斜到处慵，眼前常似接灵踪。
须知风月千樯下，亦有葫芦河畔人。
一言可达知音者，还得从吾此路归。
但问此身销得否，分司气味不论年。
规形环影相透彻，乱雪繁花千万重。
青楼一树无人见，正是女郎眠觉时。
春云不变阳关雪，桑叶先知胡地秋。
自爱残妆晓镜中，环钗谩𥮾绿丝丛。
正好开怀对烟月，双眉不觉自如钩。
虽凭绣床都不绣，同床绣伴得知无。
申白宾朋传道义，应刘文彩寄音徽。
实头自是眠平石，脑侧空林看虎群。
春度春归无限春，今朝方始觉成人。
壶冰自洁中无玷，镜水非求下见鳞。
须知韩重相思骨，直在芙蓉向下消。
神鳌驾粟升天河，新承雨泽浮恩波。
暖傍渔船睡不惊，可怜孤洁似华亭。
秋来倍忆武昌鱼，梦着只在巴陵道。
龙光山顶宝月轮，照耀乾坤烁暗云。
兰堂夜宴在秦城，座上荷衣倍觉荣。
三开文镜继芳声，暗暗云霄接去程。
殿巢江燕砌生蒿，十二金人霜炯炯。
紫骝蹀躞金衔嘶，岸上扬鞭烟草迷。
渔樵共垒坟三尺，猿鹤同栖月一村。
固知天意有所存，三贤所归同一水。
当锋直入阴仁贵，不使戈鋋解用枪。
节量棃栗愁生疾，教示诗书望早成。
新诺似山无力负，旧恩如水满身流。
多少游蜂尽日飞，看遍花心求入处。
江畔秋光蟾阁镜，槛前山翠茂陵眉。
明年更有新条在，绕乱春风卒未休。
无事便腾千尺浪，与人长作一堆愁。
忍苦可能遭鬼笑，息机应免致鸥猜。
黄绢外孙翻得罪，华颠故老莫相嗤。
柴门流水依然在，一路寒山万木中。
黑撒半筐兵甲豆，朱书一道厌人符。
诏移丞相木兰舟，桂水潺湲岭北流。
无限居人送独醒，可怜寂寞到长亭。
到来往事碑中说，坛畔徘徊秋正深。
拔剑已断天骄臂，归鞍共饮月支头。
怜君送我至南康，更忆梅花庾岭芳。
一言散尽波罗夷，再礼浑除犯轻垢。
六州胡儿六蕃语，十岁骑羊逐沙鼠。
火景应难到洞宫，萧闲堂冷任天风。
好随汉将收胡土，莫遣胡兵近汉疆。
若教头白吹不休，但恐声名压关李。
五夜漏清天欲曙，万年枝暖日初长。
悠扬喷鼻宿酲散，清峭彻骨烦襟开。
仁义不思垂教化，背恩亡德岂儒为。
秋风何处催年急，偏逐山行水宿人。
废苑露寒兰寂寞，丹山云断凤参差。
惆怅银杯来处重，不曾盛酒劝闲人。
妄情牵引何年了，辜负灵台一点光。
尘土已残香粉艳，荔枝犹到马嵬坡。
此是开元太平曲，莫教偏作别离声。
襄阳风景由来好，重与江山作主人。
长城日夕苦风霜，中有连年百战场。
荆王枕上原无梦，莫枉阳台一片云。
霜摧玉树花无主，风暖金陵草自春。
雨匀紫菊丛丛色，风弄红蕉叶叶声。
角巾华发忽自遂，命服金龟君更与。
蕲竹水翻台榭湿，刺桐花落管弦闲。
何处邀君话别情，寒山木落月华清。
我持长瓢坐巴丘，酌饮四坐以散愁。
遇酒即沽逢树歇，七年此地作闲人。
阿连诗句偏多思，遥想池塘昼梦成。
照乘始堪沽善价，阳春争忍混凡音。
侍女相邀上苑游，笙歌嘹唳满花楼。
往时汉地相驰逐，如雨如风过平陆。
百谷收成届应锺，南方景象喜重重。
泪痕不学君恩断，拭却千行更万行。
三日笑谈成理命，一篇投吊尚应知。
函关气索迷真侣，峡水波翻碍故乡。
曾逐使君歌舞地，清声长啸翠眉颦。
河边霁色无人见，身带春风立岸头。
陇西独自一孤身，飞去飞来上锦茵。
试登秦岭望秦川，遥忆青门春可怜。
为报知音须带会，莫将意句竞来通。
还把旧年惆怅意，武安城下一吟诗。
金风初动虏兵来，点龊干戈会将台。
遥怜月落清淮上，寂寞何人吊旅魂。
般若恒添持戒力，落叉谁算念经功。
江东风光不借人，枉杀落花空自春。
微霜凄凄簟色寒，孤灯不明思欲绝。
蛾眉不入秦台镜，鹢羽还惊宋国风。
可中寄与芸香客，便是江南地里书。
今日示君君好信，教君见世作神仙。
横行俱足封侯者，谁斩楼兰献未央。
昼伏宵行经大漠，云阴月黑风沙恶。
严陵情性是真狂，抵触三公傲帝王。
桃花雪点多虽贵，全假当场一顾恩。
饮冰食蘗志无功，晋水壶关在梦中。
春半上阳花满楼，太平天子昔巡游。
玉作车辕蒲作轮，当初不起颍阳人。
青云自有黑龙子，潘妃莫结丁香花。
落日征骖随去尘，含情挥手背城闉。
共悬龟印衔新绶，同忆鳣庭访旧居。
爱仙无药住溪贫，脱却山衣事汉臣。
西行却过流沙日，枕上寥寥心独知。
条峰五老势相连，此鹿来从若个边。
此身愿作君家燕，秋社归时也不归。
利刃从前堪切玉，澄潭到底不容尘。
一声隔浦猿啼处，数滴惊心泪满裳。
乡曲近来佳此味，遮渠不道是吴儿。
回看巴路在云间，寒食离家麦熟还。
阴云一布遍长空，膏泽连绵滋万物。
汴水高悬百万条，风清两岸一时摇。
憔悴莫酬渔父笑，浪交千载咏离骚。
朱门自得施行马，厚禄何妨食万钱。
已厌交欢怜枕席，相将游戏绕池台。
金缕机中抛锦字，玉清台上著霓衣。
风趁鹭鸶双出苇，浪催渔父尽归湾。
若教彼相颠扶得，争遣明公到此来。
抛杉背柏冷僧帘，锁月梳风出殿檐。
若无形证与代同，尺部见之皆死定。
黄鸟翩翩杨柳垂，春风送客使人悲。
玉井已乾龙不起，金瓯虽破虎曾争。
自叹风波去无极，不知何日又相逢。
从此心丧应毕世，忍看坟草读残篇。
浩浩流珠走百关，绵绵若存有深致。
曾步金莲宠绝伦，岂甘今日委埃尘。
青幢紫盖立童童，细雨浮烟作彩笼。
曹瞒尚不能容物，黄祖何曾解爱才。
骨瘦神清风一襟，松老霜天鹤病深。
万里寒空祗一日，金眸玉爪不凡才。
影沈巴峡夜岩色，踪绝石塘寒濑声。
未降诏书酬善政，不知天泽答何人。
寒消浦溆催鸿雁，暖入溪山养鹧鸪。
鸣鼙走马接飞鸟，铜驮瑟瑟随去尘。
碧树影疏风易断，绿芜平远日难低。
招取遗民赴僧社，竹堂分坐静看心。
银鞍玉勒绣蝥弧，每逐嫖姚破骨都。
大角左右摄提星，三三相似如鼎形。
秦人鸡犬桃花里，将比通塘渠见羞。
无数春笋满林生，柴门密掩断人行。
水波文袄造新成，绫软绵匀温复轻。
强停别骑山花晓，欲吊遗魂野草深。
秋加玉露何伤白，夜醉金缸不那红。
人见道时如寂寞，人情全是道情安。
若问旧人刘子政，如今白首在南徐。
恩霑谴雪几人同，归宰湘阴六月中。
日夜役神多损寿，先生下世未中年。
细泉细脉难来到，应觉添瓶耗旧痕。
云和缓奏泉声咽，珠箔低垂水影寒。
山深长恨少同人，览景无时不忆君。
九重天子重英豪，御殿传恩赐绿袍。
鲁性将他类此身，还拈野物赠傍人。
驼囊泻酒酒一杯，前头喋血心不回。
侍从甘泉与未央，移舟偏要近垂杨。
屏下七星天溷明，司空左畔土之精。
非琴非瑟亦非筝，拨柱推弦调未成。
鹤发韬真世不知，日月星辰几回死。
卖药故人湘水别，入檐栖鸟旧山来。
天津桥上无人识，独倚栏干看落晖。
白云已过暮山紫，黄鸟不鸣春自幽。
春来犹赖邻僧树，时引流莺送好声。
先生有意许降临，更遣长须致双鲤。
不随飞鸟缘枝去，如笑幽人出谷来。
文章抛尽爱功名，三十无成白发生。
池边影动散鸳鸯，更引微风乱绣床。
狝猴半夜来取栗，一双中林向月飞。
青枥林深亦有人，一渠流水数家分。
阴云薄雾上空虚，此夕清光已破除。
春风因过东君舍，偷样人间染百花。
照物二年春色在，感恩千室泪痕多。
日旰山西逢驿使，殷勤南北送征衣。
浑朴无劳剞劂工，幽姿自可蛟龙质。
亚相书翰凌献之，见君绝意必深知。
出送抚背我涕挥，行行正直慎脂韦。
绿珠倚槛魂初散，巫峡归云梦又阑。
只去都门十里强，竹阴流水遶回廊。
直疑松小难留鹤，未信山低住得云。
扶病半年离水石，思归一夜隔风雷。
身齐吏部还多醉，心顾尚书自有期。
应笑秦皇用心错，谩驱神鬼海东头。
万里伤心极目春，东南王气只逡巡。
珍重仙曹旧知己，往来星骑一相过。
杏花含露团香雪，绿杨陌上多离别。
枕上用心天未曙，北风吹出禁中钟。
伊予亦有朝修志，异日遨游愿见君。
杨柳青青宛地垂，桃红李白花参差。
忽作风驰如电掣，更点飞花兼散雪。
仙冠轻举竟何之，薜荔缘堦竹映祠。
日晚河边访惸独，衰柳寒芜遶茅屋。
十口系心抛不得，每回回首即长颦。
谯楼夜促莲花漏，树阴摇月蛟螭走。
帝宅王家大道边，神马潜龙涌圣泉。
水文簟上琥珀枕，傍有堕钗双翠翘。
洛滨仙驾启遥源，淮浦灵津符远筮。
锦鳞衔饵出清涟，暖日江亭动鲙筵。
带雪野风吹旅思，入云山火照行衣。
蛮溪雪坏蜀江倾，滟滪朝来大如屋。
行香暂出天桥上，巡礼常过禁殿中。
功剜明月染春水，轻旋薄冰盛绿云。
若许死前恩少报，终期言下命潜通。
药鼎近闻传秘诀，诗门曾说拥寒炉。
日干阴藓厚堪剥，藤把欹松牢似绳。
祖父丕功故尚书，册□□□□尊姻。
但拂衣行莫回顾，的无官职趁人来。
烂熳一阑十八树，根株有数花无数。
无由得与君携手，同凭栏干一望乡。
桃李风多日欲阴，百劳飞处落花深。
须向广场驱驵骏，莫从闲处挞驽骀。
芳蹊密影成花洞，柳结浓烟花带重。
块雨条风符圣化，嘉禾看却报新秋。
昭王白骨萦蔓草，谁人更扫黄金台。
门前樵径连江寺，岸下渔矶系海槎。
腰下三看宝玦光，项庄掉箾拦前起。
黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。
听讼不闻乌布帐，迎宾暂著紫绨裘。
蒿棘深春卫国门，九年于此盗乾坤。
别来愁悴知多少，两度槐花马上黄。
角立一方初退舍，拟称三汉更图王。
花开未发尚有期，独我情怀未见时。
九江枫树几回青，一片扬州五湖白。
独上荒台东北望，日西愁立到黄昏。
追思感叹却昏迷，霜鬓愁吟到晓鸡。
可惜登临佳丽地，羽仪须去凤池游。
天理四星斗里暗，辅星近著闿阳淡。
良会芳时难再来，隟光电影长相催。
冷月霜天道者孤，一堂禅侣守寒炉。
坐来迎拂波光久，岂是殷勤为蓼丛。
兼无姓贾儿童在，空有还珠烟水流。
双竞龙舟疾似风，一星球子两明同。
行春更欲游何处，东郭门前竹马期。
减粟偷儿憎未饱，骑驴诗客骂先行。
嵩山东头伊洛岸，胜事不假须穿栽。
急挥舞破催飞燕，慢逐歌词弄小娘。
当时若见红儿貌，未必邢相有此言。
下马政成无一事，应须胜地过朝昏。
逢秋不拟同张翰，为忆鲈鱼却叹嗟。
三品易悬鳞鬣赫，八丝展起彩章飞。
今日一杯成远别，烟波眇眇恨重重。
京师故人不可见，寄将两眼看飞燕。
北渚三更闻过雁，西城万里动寒砧。
体生疾苦心憯凄，民得和平君恺悌。
窥寻未见泉来路，缅想应穿石裂痕。
纤腰不复汉宫宠，双蛾长向胡天愁。
朝朝车马如蓬转，处处江山待客归。
可怜今夜鹅毛雪，引得高情鹤氅人。
撼锡度冈猿抱树，挈瓶盛浪鹭翘沙。
泉石膏肓传亦久，神仙窟宅到何迟。
风卷鱼龙暗楚关，白波沈却海门山。
汉家采使不求声，自慰文章道欲行。
怀君何计更留连，忍送文星上碧天。
清音雅调感君子，一抚一弄怀知己。
贵重荣华轻寿命，知君闷见世间人。
久惭朝士无裨补，空愧高僧数往来。
秦帝南巡厌火精，苍黄埋剑故丰城。
清溪道士紫微仙，暗诵真经北斗前。
尘满金炉不炷香，黄昏独自立重廊。
西邻年少问东邻，柳岸花堤几处新。
櫂遣秃头奴子拨，茶教纤手侍儿煎。
欲知应候何时节，六月初迎大暑风。
巷南唯有陈居士，时学文殊一问来。
结成一夜和泪封，贮书只在怀袖中。
望岁祈农神所听，延祥介福岂云虚。
疏讲青龙归禁苑，歌抄白雪乞梨园。
闻说旧交贤且达，欲弹章甫自羞贫。
四十三年虚过了，方知僧里有唐生。
南随去马通巴栈，北逐归人达渭城。
今日海门南面事，莫教还似凤林关。
日西待伴同下山，竹担弯弯向身曲。
攒峦丛崿射朱光，丹霞翠雾飘奇香。
一朝逢遇升平代，伏皂衔图事帝王。
风飘柳线金成穗，雨洗梨花玉有香。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
麟甲羽毛诸□类，秉性与我元无二。
鬼神知妙欲收响，阴风切切四面来。
夜来梦到南台上，遍看江山胜往年。
棋局动随寻涧竹，袈裟忆上泛湖船。
万里初怀印绶归，湘江过尽岭花飞。
少年作尉须矜慎，莫向楼前坠马鞭。
翠幕兰堂苏合薰，珠帘挂户水波纹。
吴王宫殿柳含翠，苏小宅房花正开。
清声袅云思繁多，凝笳哀琴时相和。
暮去朝来无定期，桑田长被此声移。
不是龚黄覆育才，即须清苦远尘埃。
面如剥兔腮无肉，鼻如金盏食槽横。
有钱无钱俱可怜，百年骤过如流川。
不是相如怜赋客，争教容易见文君。
半身落日离秦树，一路平芜入楚烟。
正值江南新酿熟，可容闲却老莱衣。
落花寂寂草绵绵，云影山光尽宛然。
临岐有愧倾三省，别酌无辞醉百杯。
拙谋却为多循理，所短深惭尽信书。
千山垒土望三山，云鹤无踪羽卫还。
岁计有余添橡实，生涯一半在渔舟。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
感师千里寄来意，发我片云归去心。
白浪漫漫去不回，浮云飞尽日西颓。
千年管钥谁熔范，只自先天造化炉。
一风三日吹倒山，白浪高于瓦官阁。
金鼎药成龙入海，玉函书发鹤归天。
山中风起无时节，明日重来得在无。
我亦思归田舍下，君应厌卧郡斋中。
与君何日出屯蒙，鱼恋江湖鸟厌笼。
前心后心皆此心，梵音妙音柔软音。
偶将心地问高士，坐指浮生一梦中。
八千子弟归何处，万里鸿沟属汉家。
暗蛊有时迷酒影，浮尘向日似波流。
金翠丝黄略不舒，蚌盘清宴意何如。
雨霖铃夜却归秦，犹是张徽一曲新。
沈香亭子傍池斜，夏日巡游歇翠华。
十载别离那可道，倍令惊喜见来篇。
政化错迕失大体，坐看倾危受厚恩。
幸接上宾登郑驿，羞为长女似黄家。
秋来凫雁下方塘，系马朝台步夕阳。
风吹山带遥知雨，露湿荷裳已报秋。
木兰红艳多情态，不似凡花人不爱。
崖蹬苍苔吊石发，江君掩帐筼筜折。
来生缘会应非远，彼此年过七十余。
青牛出关避世纷，招呼鸾鹤引霞樽。
若教早被浮名系，可得闲游三十年。
一架长条万朵春，嫩红深绿小窠匀。
今日多情唯我到，每年无故为谁开。
皆云入内便承恩，脸似芙蓉胸似玉。
雪岭无人又问来，十年夏腊平安否。
莫为霜台愁岁暮，潜龙须待一声雷。
明时不作祢衡死，傲尽公卿归九泉。
庭际雨余春草长，庙前风起晚光残。
不知别后相见期，君意何如此潮水。
重城深寺讲初休，却忆家山访旧游。
斋戒饵之千日后，等闲轻举上云梯。
阵云不散鱼龙水，雨雪犹飞鸿鹄山。
但自无心于万物，何妨万物常围遶。
穿皮啄朽觜欲秃，苦饥始得食一虫。
大臣来朝酒未醒，酒醒忠谏多不听。
天纪恰似七公形，数着分明多两星。
泣罢几回深自念，情来一倍苦相思。
曲罢卿卿理驺驭，细君相望意何如。
玄成莫便骄名誉，文采风流定不如。
白首汉廷刀笔吏，丈夫功业本相依。
立马望云秋塞静，射雕临水晚天晴。
国中有怪非蛇兽，不用贤能是不祥。
卫霍才堪一骑将，朝廷不数贰师功。
愿随黄鹤一轻举，仰望青霄独延伫。
废宫荒苑莫闲愁，成败终须要彻头。
忧花惜月长如此，争得东阳病骨肥。
竹竿袅袅鱼簁簁，此中自得还自笑。
后宫歌舞今抛掷，每日焚香事老君。
青苞虽小叶虽疏，贵气高情便有余。
八片尖裁浪作球，火中燖了水中揉。
不悲霜露但伤春，孝理何因感兆民。
昼乘白虎游三岛，夜顶金冠立古坛。
窗中山色青翠黏，主人于我情无厌。
处处萦空百万枝，一枝枝好更题诗。
吴娃足情言语黠，越客有酒巾冠斜。
覆水再收岂满杯，弃妾已去难重回。
烟月一时搜古句，山川两地植甘棠。
万里高低门外路，百年荣辱梦中身。
伤禽侧翅惊弓箭，老妇低颜事舅姑。
五行匹配自刀圭，执取龟蛇颠倒诀。
竭力懃酬乳哺恩，自得名高上史记。
终童之死谁继出，燕颔儒生今俊逸。
一教谁云辟二途，律禅禅律智归愚。
洛阳梨花落如霰，河阳桃叶生复齐。
争如卖药沽酒饮，归去深崖拍手歌。
龙舟未过彭城合，义旗已入长安宫。
庭前有个长松树，夜半子规来上啼。
掩门三径莓苔绿，车马谁来陋巷间。
荆南为报韦从事，一宿同眠御史床。
唯有夜樽懽莫厌，庙堂他日少闲游。
割断繁华掉却荣，便从初得是长生。
蓬巷几时闻吉语，棘篱何日免重来。
万缘销尽本无心，何事看花恨却深。
公有功德在生民，何因得作自由身。
登楼喜色禾将熟，望国诚明首不回。
河畔曲肱而取饮，嫌烦且弃树中瓢。
猪儿狗儿都死尽，养得猫儿患赤瘕。
莫道妆成断客肠，粉胸绵手白莲香。
不如侬家任挑达，草𪨗捞虾富春渚。
殊方日落玄猿哭，旧国霜前白雁来。
纵然此事教双得，不博溪田二顷苗。
闲挂几曾停蛱蝶，频摇不怕落莓苔。
姑苏台枕吴江水，层级鳞差向天倚。
那堪望断他乡目，只此萧条自白头。
明月夜舟渔父唱，春风平野鹧鸪啼。
惜哉志骄神不悦，叹息马蹄与车辙。
上下一行如骨肉，几人身死掩风沙。
同年同拜校书郎，触处潜行烂熳狂。
高吟千首精怪动，长啸一声天地开。
往往幽人寻水见，时时仙蝶隔云来。
自从郭泰碑铭后，只见黄金不见文。
而今若有逃名者，应被品流呼差人。
明朝擎出游都市，一半狐狸落城死。
野旷天清无战声，四万义军同日死。
树头蜂抱花须落，池面鱼吹柳絮行。
定陶城中是妾家，妾年二八颜如花。
自觉逢春饶怅望，谁能每日趁功夫。
欲行甘雨四天下，且隐澄潭一顷间。
幔城入涧橙花发，玉辇登山桂叶稠。
厌听啼鸟梦醒后，慵扫落花春尽时。
逢君游侠英雄日，值妾年华桃李春。
烟消门外青山近，露重窗前绿竹低。
僧开石室经犹在，虎印溪泉迹未沉。
我在巴东三峡时，西看明月忆峨眉。
共问寒江千里外，征客关山路几重。
时访左慈高隐处，紫清仙鹤认巢来。
每许相亲应计分，琴余常见话蓬瀛。
深闭柴门长不出，功夫自课少闲时。
云沙泱漭天光闭，河塞阴沈海色凝。
万户千门成野草，只缘一曲后庭花。
二贾二张与余弟，躯车逦迤来相继。
应念都城旧吟客，十年踪迹委沧浪。
都缘解搦生灵物，所以人人道俊哉。
岁岁人人来不得，曲江烟水杏园花。
两地尽修天上事，共瞻銮驾重来巡。
敛毛睡足难销日，亸翅愁时愿见风。
还来旧日经过处，似隔前身梦寐游。
独为高怀谁和继，掾曹同处桂同攀。
莺春雁夜长如此，赖是幽居近酒家。
碛暗更无岩树影，地平时有野烧瘢。
秦家筑城备胡处，汉家还有烽火然。
招灵铸柱垂英烈，手执干戈征百越。
君爱龙城征战功，妾愿青楼欢乐同。
文章已满行人耳，一度思卿一怆然。
菖蒲翻叶柳交枝，暗上莲舟鸟不知。
烟波早晚长羁旅，弦管终年乐五侯。
共惜不成金谷妓，虚令看杀玉车人。
爽气晓来青玉甃，薰风宿在翠花旗。
羊睛象目遥无力，猪胯𫘞腰不善奔。
微风暗度香囊转，胧月斜穿隔子明。
红楼疑见白毫光，寺逼宸居福盛唐。
粉薄红轻揜敛羞，花中占断得风流。
佯狂未必轻儒业，高尚何妨诵佛书。
来时欢笑去时哀，家国迢迢向越台。
虫丝度日萦琴荐，蛀粉经时落酒筒。
长把行藏信天道，不知天道竟如何。
被发奔流竟何如，贤兄小姑哭呜呜。
车前骥病驽骀逸，架上鹰闲鸟雀高。
路人借问遥招手，怕得鱼惊不应人。
莫问此中销歇寺，娟娟红泪滴芭蕉。
从兹一别武陵去，去后桃花春水深。
寄谢殷勤九天侣，抢榆水击各逍遥。
耳聪心慧舌端巧，鸟语人言无不通。
长眉入鬓何连娟，肌肤白玉秀且鲜。
相府潮阳俱梦中，梦中何者是穷通。
千山塞路音书绝，两地知春历日同。
不知今夕是何夕，催促阳台近镜台。
云烟但有穿杨志，尘土多无作吏心。
今日惊秋自怜客，折来持赠少年人。
北堂萱草不寄来，东园桃李长相忆。
记得春闱同席试，逡巡何啻十年余。
亚夫营畔柳蒙蒙，隋主堤边四路通。
曾见凌风上赤霄，尽将华藻赴嘉招。
明月过溪吟钓艇，落花堆席睡僧轩。
白崖岭峻藏风洞，碧涧泉音露石垠。
状似碧潭波沫覆，灵王翻作客中宾。
连天际海白皑皑，好上高楼望一回。
青编尽以汲冢来，科斗皆从鲁室至。
山疟困中闻有赦，死灰不望光阴借。
乍惊散漫无处所，须臾罗列已如故。
莫道明朝始添岁，今年春在岁前三。
白羽曾肉三狻猊，敢决岂不与之齐。
虚生芍药徒劳妒，羞杀玫瑰不敢开。
宫花有露如新泪，小苑丛丛入寒翠。
黍苗一顷垂秋日，茅栋三间映古原。
黑山下坐死水浸，大地漫漫如何禁。
莫忆班行重回首，是非多处是长安。
三天瑞气标金相，五色龙光俨圣容。
盗贼纵横甚密迩，形神寂莫甘辛苦。
遥望戌楼天欲晓，满城冬鼓白云飞。
晓来唯欠骊山雨，洗却枝头绿上尘。
平生诗句忝多同，不得陪君奉至公。
丛篁萧瑟拂清阴，贵地栽成碧玉林。
故友别来三四载，新诗吟得百余篇。
常嫌竹叶犹凡浊，始觉榴花不正真。
金殿恩波将浩浩，圭峰意绪谩孜孜。
近闻犬戎远遁逃，牧马不敢侵临洮。
百年三万六千朝，夜里分将强半日。
苑墙东畔欲斜晖，傍苑穿花兔正肥。
颜回徒恨少成古，彭祖何曾老至今。
宝马雕弓金仆姑，龙骧虎视出皇都。
山行水宿不知远，犹梦玉钗金缕衣。
朝光如飞犹尚可，暮更如箭不容卧。
鸟度野花迷锦障，蝉吟古树想歌声。
长怜蠛蠓能随暖，独笑梧桐不耐寒。
两衙向后长无事，门馆多逢请益人。
岘山一夜玉龙寒，凤林千树梨花老。
父兄子弟始相保，从此得作良人身。
绕屋扶疏千万竿，年年相诱独行看。
白沙江上曾行路，青林花落何纷纷。
愿骑单马仗天威，挼取长绳缚虏归。
更惠一峰添翠岫，玉教人识始知名。
霓轩入洞齐初月，羽节升坛拜七星。
锦袍公子陈杯觞，拨醅百瓮春酒香。
有文在朽人难识，无蠹藏心鸟莫窥。
从来只是爱花人，杨柳何曾占得春。
君今得意尚如此，况我麋鹿悠悠哉。
此来更欲寻师去，决至应当暂改形。
转于文墨须留意，贵向烟霄早致身。
羽旗旄节憩瑶台，清丝妙管从空来。
幸无案牍何妨醉，纵有笙歌不废吟。
力小无因救焚溺，清凉山下且安禅。
街西静观求居处，不到权门到寺频。
闻说石门君旧隐，寒峰溅瀑坏书堂。
巫女暮归林淅沥，巴猿吟断月婵娟。
翠岩千尺倚溪斜，曾得严光作钓家。
今人不要强硎磨，莲锷星文未曾没。
应恨客程归未得，绿窗江泪冷涓涓。
丹砂一粒名千般，一中有一为丹母。
水工持檝防暗滩，直过山边及前侣。
砖排古砌春苔干，殷勤寄我清明前。
莫向隙窗笼夜月，好来仙洞湿行衣。
昨日围棋未终局，多乘白鹤下山来。
日晚山花当马落，天阴水鸟傍船飞。
星宫之君醉琼浆，羽人稀少不在旁。
披襟徐步一萧洒，吟绕盆池想狎鸥。
鹿门山下捕鱼郎，今向江南作渴羌。
隐几经旬疾未痊，孤灯孤驿若为眠。
一钓凄凉在杳冥，故人飞诏入山扃。
列仙功业只如此，直上三清第一天。
千卷长书万首诗，朝蒸藜藿暮烹葵。
应将半俸霑闾里，料入中条访洞天。
一任喧阗遶四邻，闲忙皆是自由身。
不料此心分两国，谁知翻属二君王。
彩衣才子多吟啸，公退时时见画屏。
久居竹盖知勤苦，旧业莲峰想变更。
我王自有如神将，沙南委付宋中丞。
此日相逢魂合断，赖君身事渐飞冲。
应知谭笑还高谢，别就沧洲赞上仙。
歌黛惨时方酩酊，不知公子重飞觥。
每逢奸诈须挼手，真遇英雄始醒心。
东南一境清心目，有此千峰插翠微。
七岁神童古所难，贾家门户有衣冠。
行尽关山万里余，到时闾井是荒墟。
公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。
呜咽张良言未用，潺湲孙楚枕应寒。
万里日边乡树远，何年何路得同归。
四边无阻音响调，背负元气掀重霄。
果闻丞相心中乐，上赞陶唐一万春。
秩卑俸薄食口众，岂有酒食开容颜。
满朝将相门弟子，随师尽愿抛尘滓。
梁宋人稀鸟自啼，登舻一望倍含凄。
红丝毳落眠汀处，白雪花成蹙浪时。
好是谢公高兴处，夕阳归骑出疏松。
万法何殊心何异，何劳更用寻经义。
帝遣乘轩灾自息，玉星点剑黄金轭。
十日浓芳一岁程，东风初急眼偏明。
老夫饥寒龙为愁，蓝溪水汽无清白。
林间禅室春深雪，潭上龙堂夜半云。
学取大罗些子术，免教松下作孤坟。
初疑轻烟淡古松，又似山开万仞峰。
若教使者沽春酒，须觅余杭阿母家。
悠悠虞坂路欹斜，迟日和风簇野花。
历阳前事知何实，高位纷纷见陷人。
一树梨花春向暮，雪枝残处怨风来。
应同罗汉无名欲，故作冯唐老岁年。
夜合花开香满庭，夜深微雨醉初醒。
胡尘轻拂建章台，圣主西巡蜀道来。
三千功满仙升去，留得山前旧隐基。
又恐天风吹天花，缤纷如雨飘袈裟。
冰含远溜咽还通，莺泥晚花啼渐懒。
公卿红粒爨丹桂，黔首白骨封青苔。
时人到此如中悟，何必南岩海上寻。
莫愁父母少黄金，天下风尘儿亦得。
阴洞曾为采药行，冷云凝绝烛微明。
县宰不仁工部饿，酒家无识翰林醒。
今来合掌听师语，一似敲冰清耳根。
月明更想曾行处，吹笛桥边木叶秋。
坐对高楼千万山，雁飞秋色满阑干。
陇禽有意犹能说，江月无心也解圆。
飞沙卷地日色昏，一半征帆浪花湿。
知道相公怜玉腕，强将纤手整金钗。
山深春晚无人赏，即是杜鹃催落时。
花中来去看舞蝶，树上长短听啼莺。
屈平祠下沅江水，月照寒波白烟起。
定知不彻南天竺，死在条支阴碛中。
少时犹不忧生计，老后谁能惜酒钱。
故山弟子空回首，葱岭唯应见宋云。
峰北幽亭愿证因，他生此地却容身。
高卧更无如此乐，远游何必爱他云。
家园好在尚留秦，耻作明时失路人。
此生若不知骚雅，孤宦如何作近臣。
年来寄与乡中伴，杀尽春蚕税亦无。
一竿青竹老江隈，荷叶衣裳可自裁。
天远有书随驿使，夜长无烛照寒机。
麻尾尚犹龙字湿，便从天上凤衔来。
长风吹落西山上，满树萧萧心耳清。
衔泥点污琴书内，更接飞虫打着人。
良宵织女会牵牛，琼液成双预献酬。
何事却骑羸马去，白云红树不相留。
𫇴荛十轴僮三尺，岂谓青云便有梯。
潼津罢惊有招提，近百年无战马嘶。
吴质谩言愁得病，当时犹不凭阑干。
安得仙人九节杖，拄到玉女洗头盆。
处处山川同瘴疠，自怜能得几人归。
预进活鱼供日料，满筐跳跃白银花。
高峰枯槁骨偏峭，野树扶疏叶未摧。
入海浮生汗漫秋，紫皇高宴五云楼。
有鸟有鸟真白鹤，飞上九霄云漠漠。
诈嫌嚼贝磨衣钝，私带男钱压鬓低。
去值秋风来值春，前时今日共销魂。
棃花新折东风软，犹在缑山乐笑声。
晨趋北阙鸣珂至，夜出南宫把烛归。
孤峰渐映湓城北，片月斜生梦泽南。
台殿参差耸瑞烟，桂花飘雪水潺潺。
记得兰亭祓禊辰，今朝兼是永和春。
云帆淼淼巴陵渡，烟树苍苍故郢城。
宓妃腰细才胜露，赵后身轻欲倚风。
渊明不待公田熟，乘兴先秋解印归。
扑粉更添香体滑，解衣唯见下裳红。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
蜀锦谩夸声自贵，越绫虚说价犹高。
但使故乡三户在，彩丝谁惜惧长蛟。
始于毫末分诸国，渐见图中列四溟。
惆怅金闺却归去，晓莺啼断绿杨枝。
银地无尘金菊开，紫棃红枣堕莓苔。
行过鹤渚知堪住，家在龙沙意有违。
邮夫防吏急諠驱，往往惊堕马蹄下。
步廊无限金羁响，应是诸司扈从归。
尽日南风似遗意，九疑猿鸟满山吟。
莫惊西上独迟回，只为衡门未有媒。
桂树放教遮月长，杏园终待隔年开。
征马分飞日渐斜，见此空为人所嗟。
轻绡裙露红罗袜，半蹋金梯倚枝歇。
旗亭百隧开新市，甲第千甍分戚里。
爱君山岳心不移，随君云雾迷所为。
容州诗句在褒城，几度经过眼暂明。
情无垠兮荡洋洋，怀佳期兮属三湘。
一樽绿酒绿于染，拍手高歌天地险。
虽言闽越系生贤，谁是还家宠自天。
自从邂逅芙蓉帐，不数桃花流水溪。
我来问道无余说，云在青霄水在瓶。
携挈共过芳草渡，登临齐凭绿杨楼。
蒙庄环外知音少，阮籍途穷旨趣低。
丹井沉沉浸月明，丫髻仙童抱参𣃁。
古时杜宇称望帝，魂作杜鹃何微细。
莫问华簪发已斑，归心满目是青山。
虽欣月桂居先折，更羡春兰最后荣。
乍吟乍讽何悠扬，风篁古松含秋霜。
云罕才临御水桥，天衣已入香山会。
渐消酒色朱颜浅，欲话离情翠黛低。
终日忘情能自乐，清尊应得遣闲愁。
广水遥堤利物功，因思太守惠无穷。
修蛾慢脸灯下醉，急管繁弦头上催。
如今憔悴荆枝尽，一讽来书一怆然。
若道平分四时气，南枝为底发春偏。
汗浥新装画不成，丝催急节舞衣轻。
烧我荷衣摧我身，回看天地如砥平。
主人有黍百余石，浊醪数斗应不惜。
娇泪半垂珠不破，恨君瞋折后庭花。
一从凤去千年后，迢遰岐山水石秋。
珍重加餐省思虑，时时斟酒压山岚。
谢莲色淡争堪种，陶菊香秾亦合羞。
烽火有时惊暂定，甲兵无处可安居。
闻说羊车趋盛府，何言琼树在东林。
世上功名兼将相，人间声价是文章。
沧海未全归禹贡，蓟门何处尽尧封。
与君后会知何日，不似潮头暮却回。
海味腥咸损声气，听看犹得断肠无。
尔争伉俪泥中鬬，吾整羽仪松上栖。
满目墙匡春草深，伤时伤事更伤心。
更待春风飞吉语，紫泥分付与陶钧。
纵横逆顺没遮栏，静则无为动是色。
别马连嘶出御沟，家人几夜望刀头。
城西三月三十日，别友辞春两恨多。
往来途路长离别，几人便得升公车。
杨叶射频因偶中，桂枝材美敢当之。
乘舟觅吏经舆县，为酒求官得步兵。
闻说中方高树林，曙华先照啭春禽。
惭君独不欺憔悴，犹作银台旧眼看。
曾持麈尾引金根，万乘前头草五言。
谁能跼迹依三辅，会就商山访四翁。
爱子从烹报主时，安知强啜不含悲。
泪痕满面对残阳，终日依依向南北。
天汉东穿白玉京，日华浮动翠光生。
莫怪不与凡夫说，祇为宫商调不同。
日斜江上孤帆影，草绿湖南万里情。
定慧全功不暂忘，一念顿归真觉地。
还将石溜调琴曲，更取峰霞入酒杯。
有一征夫年七十，见弄凉州低面泣。
两转三回读远书，画檐愁见燕归初。
钟声半夜香山雨，散入前林枫叶秋。
东家老女嫁不售，白日当天三月半。
村寺虽深已暗知，幡竿残日迥依依。
路经滟滪双蓬鬓，天入沧浪一钓舟。
翅翻晚鬓寻香露，声引秋丝逐远风。
门闲多有投文客，身病长无买药钱。
故人骢马朝天使，洛下秋声恐要知。
昨夜离心正郁陶，三更白露西风高。
暗水溅溅入旧池，平沙漫漫铺明月。
早夏我当逃暑日，晚衙君是虑囚时。
正与休师方话旧，风烟几度入楼中。
寰区已作皇居贵，风月犹含白社情。
锦衣绮翼何离褷，犊牧采薪感之悲。
情为世累诗千首，醉是吾乡酒一樽。
东西未遂归田计，海上青山久废耕。
四十三年秋里过，几多般事乱来空。
江雁往来曾不定，野云摇曳本无机。
火绝烟沈左西极，谷静山空右北平。
清光满院恩情见，寒色临门笑语谐。
城远登高倂九日，茱萸凡作几年新。
仙翁物外应相遇，灵药壶中必许分。
不觉淹留两月余，风光漫烂生洲渚。
分明自有安身处，争奈人间不肯休。
旌幢独继家声外，竹帛新添国史中。
千年萧瑟关人事，莫语当时掩泪归。
南龙兴寺春晴后，缓步徐吟绕四廊。
紫毫粉壁题仙籍，柳色箫声拂御楼。
却笑野田禾与黍，不闻弦管过青春。
银黄年少偏欺酒，金紫风流不让人。
台城六代竞豪华，结绮临春事最奢。
御题彩服垂天眷，袍展花心透縠纹。
日午微风且暮寒，春风冷峭雪干残。
唐史上头功第一，春风双节好朝天。
众峰作限横空碧，一柱中维彻底金。
岂是将皆无上略，直疑天自弃苍生。
瞻仰威灵共回首，紫霞深处锁轩窗。
伤秋不是惜年华，别忆春风碧玉家。
心寄碧沈空婉恋，梦残春色自悠扬。
何事对君犹有愧，一篷冲雪返华阳。
黄昏惨惨天微雪，修行坊西鼓声绝。
此皆骑战一敌万，缟素漠漠开风沙。
共道用兵如断蔗，俱能走马入长楸。
溪人畏威思纳质，弃污归明求立誓。
在昔讵惭横海志，此时甘乏济川才。
石头城下春生水，燕子堂前雨长苔。
一阳才动伏群阴，万物于今寓太音。
纤萝自合依芳树，覆水宁思返旧杯。
歌阕樽残恨却偏，凭君不用设离筵。
琴高跨鲤如跨驴，初成乘龙较容易。
三月樱桃乍熟时，内人相引看红枝。
水清无底山如削，始有仙人骑鹤来。
花有露含长夜月，殿无风动彻明灯。
涂木兰兮莳糅蔫，被弱草兮禘礿联。
贤弟晨昏勤定省，莫因流落念而兄。
谢氏檀郎亦可俦，道情还似我家流。
芳草绵延锁平地，垅蝶双双舞幽翠。
常与师徒同苦乐，不教亲故隔荣枯。
更著一双皮屐子，纥梯纥榻出门前。
云外千寻好性灵，伴杉陪柏事孤贞。
骨碎筋伤非不苦，且图拣退归乡土。
美酒尊中置千斛，载妓随波任去留。
科斗拳身薤倒披，鸾飘凤泊拏虎螭。
春来日日到西林，飞锡经行不可寻。
紫气氤氲满帝都，映楼明月锁金铺。
乘兴轻舟无近远，白云明月吊湘娥。
岂无池塘长秋草，亦有丝竹生尘埃。
梵宇传来金贝叶，花前拜捧慰亲容。
若教月下乘舟去，何啻风流到剡溪。
顿悟心源开宝藏，隐显灵踪现真相。
雨飞蚕食千里间，不见青苗空赤土。
鸣笳擂鼓拥回军，破国平蕃昔未闻。
蟹奴晴上临潮槛，燕婢秋随过海船。
左牵犬马诚难测，右袒簪缨最负恩。
一气不言含有象，万灵何处谢无私。
文楸方罫花参差，心阵未成星满池。
闲读道书慵未起，水晶帘下看梳头。
桥边陌上无人识，雨湿烟和思万重。
贵人妆梳殿前催，香风吹入殿后来。
柳枝谩蹋试双袖，桑落初香尝一杯。
谁能借问功名事，祗自扶持老病身。
好控扶摇早回首，人人思看大鹏飞。
陌上归心无产业，城边战骨有亲知。
剑光如电马如风，百捷长轻是掌中。
竞渡岸傍人挂锦，采芳城上女遗簪。
竹林青青山寺幽，老僧禅坐对江流。
闻入静来经七日，仙童檐下独焚香。
帆收不尽湖天景，何必蒹葭古渡头。
闲行闲坐思攀缘，多是东林古寺前。
两岸山花似雪开，家家春酒满银杯。
惆怅送君身未达，不堪摇落听秋砧。
声尽云天君不住，命悬鱼鳖妾同休。
恨无黄金千万饼，布地买取为丘园。
眉如松雪齐四皓，调笑可以安储皇。
丽人暎月开铜铺，春水滴酒猩猩沽。
夜卧始知多忝窃，昼行方觉转光辉。
天意刚容此徒在，不堪惆怅不堪陈。
压河连华势孱颜，鸟没云归一望间。
上才乘酒到山阴，日日成篇字字金。
常听仓庚思旧友，又因蝴蝶梦生涯。
八月秋高气渐清，再携琴剑宿西灵。
柳塘烟起日西斜，竹浦风回雁弄沙。
草圣数行留坏壁，木奴千树属邻家。
冬至息心随分过，春来量力事须懃。
红残翠碎花楼下，金谷千年更不春。
圣明有道□命汉，可得再见朝日耶。
清夜满城丝管散，行人不信是边头。
楚国蕙兰增怅望，番禺筐篚旅虚空。
楚玉已曾分卞玉，膺门依旧是龙门。
雁摇孤翼暮空回，何人会得其中事。
将归与说文通后，写得松江岸上秋。
文争武战就神功，时似开元天宝中。
芝兰此日不倾倒，南山白石皆贤人。
翩翻舞袖双飞蝶，宛转歌声一索珠。
手弄桂枝嫌不折，直教身殁负春风。
凤凰楼下多欢乐，不觉秋风暮雨天。
腹生奚强有亲疏，怜者为贤弃者愚。
不辞万里长为客，怀抱何时得好开。
量弘宇宙无遗壤，令肃风霆欲裂山。
海边漠漠天气白，胡儿夜度黄龙碛。
气息榻然双翅垂，犹入笼中就颜色。
欲向仙峰炼九丹，独瞻华顶礼仙坛。
身遥上国三千里，名在朝中二十春。
三十篇多十九章，□声风力撼疏篁。
上岭梯登危石侧，渡溪桥踏古槎横。
不愁乱世兵相害，却喜寒山路入深。
玉殿笙歌宜此夜，更看明月照高楼。
到后定知人易化，满街棠树有遗风。
邻家女伴频攀折，不觉回身罥翠翘。
何因浇得离肠烂，南浦东门恨不胜。
崖垂万仞知无影，藓渍千年合有灵。
谁念为儒逢世难，独将衰鬓客秦关。
不假土龙呈夭矫，自然石燕起参差。
昔日曾随魏伯阳，无端醉卧紫金床。
仙家未必能胜此，何事吹笙向碧空。
阶前莫怪垂双泪，不遇孙阳不敢嘶。
形容瘦薄诗情苦，岂是人间有相人。
昨夜前溪有龙鬬，石桥风雨少人过。
龙颅突目天然快，獐头鹿耳号骓风。
陇头已断人不行，胡骑夜入凉州城。
报我之章何璀璨，累累四贯骊龙珠。
春丛定见饶栖鸟，饮罢莫持红烛行。
北风夜卷赤亭口，一夜天山雪更厚。
淮西既是平安地，鸦路今无羽檄飞。
玉弝朱弦敕赐弓，新加二斗得秋风。
几树晴葩映水开，乱红狼籍点苍苔。
素瓷雪色缥沫香，何似诸仙琼蘂浆。
寒天草木黄落尽，犹自青青君始知。
拜迎官长心欲碎，鞭挞黎庶令人悲。
略坐移时又分别，片云孤鹤一枝筇。
□□□□□□□，□□□来镇上清。
□□□□□□□，石门窊尊□□□。
碧岩深洞恣游遨，天与芦花作羽毛。
鹤背倾危龙背滑，君王且住一千年。
昔余精念访禅扉，常接微言清道机。
野花不省见行人，山鸟何曾识关吏。
且惭身忝官阶贵，未敢家嫌活计贫。
酒病校来无一事，鹤亡松老似经年。
朝回日日典春衣，每日江头尽醉归。
空性碧云无处所，约公曾许剡溪游。
一片琼英价动天，连城十二昔虚传。
不独使君头似雪，华亭鹤死白莲枯。
两河庶事已堪伤，南客秋归路更长。
蛮榼出门儿妇去，乌龙迎路女郎来。
出京无计住京难，深入东风转索然。
柳拂池光一点清，紫方袍袖杖藜行。
暂辍归时寻著作，著作南园花坼萼。
云水埋藏恩德洞，簪裾束缚使君身。
碧落真人著紫衣，始堪相并木兰枝。
大麦干枯小麦黄，妇女行泣夫走藏。
西笑东游此相别，两途消息待谁回。
无因上蔡牵黄犬，愿作丹徒一布衣。
徒知六国随斤斧，莫有群儒定是非。
海上旧山无的信，东门归路不堪行。
喜得逢君传家信，后会茫茫何处期。
从兹登赏云楼上，愿祝江南永宴清。
已陪沁水追欢日，行奉茅山访道朝。
馆娃宫中春日暮，荔枝木瓜花满树。
鹓鹭欲归仙仗里，熊罴还入禁营中。
生情镂月为歌扇，出性裁云作舞衣。
一身转战三千里，一剑曾当百万师。
三川北虏乱如麻，四海南奔似永嘉。
便此逍遥应不易，朱衣红斾未容君。
森然气结一千里，滴沥声沈十万家。
深洞长松何所有，俨然天竺古先生。
隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。
唐主再悬新日月，蜀王难保旧山川。
天生二物济我穷，我生合是栖栖者。
寺入千岩石路长，孤吟一宿远公房。
家临长信往来道，乳燕双双拂烟草。
利及生人无更为，落花流水旧城池。
不并难飞茧里蛾，有花芳处定经过。
富贵荣华实可怜，路傍观者谓神仙。
金徽却是无情物，不许文君忆故夫。
明皇重士亦如此，忽怪褚生何得还。
谁家窈窕住园楼，五马千金照陌头。
劳心苦力终无恨，所冀君恩那可依。
舟船骈比有宗侣，水云滃泱无始终。
长安布衣谁比数，反鏁衡门守环堵。
别后几回思会面，到来相见似前生。
时攀芳树愁花尽，昼掩高斋厌日长。
凭师早把香莲种，他日期来结社看。
还识平泉故侯否，一生踪迹比楼台。
春飞雪粉如毫润，晓漱琼膏冰齿寒。
唯余独慕神仙道，芥子虽穷寿不穷。
禅伏诗魔归净域，酒冲愁阵出奇兵。
银瓶冷酒皆倾尽，半卧垂杨自不知。
欲于北阙辞苍海，却望东山愧白云。
红芳片片由青帝，忍向西园看落残。
旷然寰宇清风满，救旱功高暑气凉。
西北楼开四望通，残霞成绮月悬弓。
帝子梦魂烟水阔，谢公诗思碧云低。
惆怅旧游那复到，菊花时节羡君回。
小圃初晴风露光，含桃花发满山香。
如今莫问西禅坞，一炷寒香老病身。
内人试取御衣牵，啄手暝声不许前。
可怜时节足风情，杏子粥香如冷饧。
虫鸡与人何厚薄，吾叱奴人解其缚。
解得春风无限恨，沈香亭北倚阑干。
亭亭独步□枝花，红脸青娥不是夸。
愿持精卫衔石心，穷断河源塞泉脉。
有酒有酒东方明，一杯既进吞元精。
觥筹不尽须归去，路在春风缥缈间。
楼西残月尚胧明，中禁鸡人报晓声。
相如不忆贫贱日，官高金多聘私室。
昔日太宗拳毛䯄，近时郭家师子花。
双珰丁丁联尺素，内记湘川相识处。
忽忽百年行欲半，茫茫万事坐成空。
盟经早晚闻仙语，学种三芝伴羽人。
蕙叶青青花乱开，少年趋府下蓬莱。
兀然落帽灌酒卮，太常吏部相对时。
百缘斗薮无尘土，寸地章煌欲布金。
粉娥恨骨不胜衣，映门楚碧蝉声老。
敢谢亲贤得琼玉，仲宣能赋亦能诗。
误入宫垣漏网人，月华静洗玉阶尘。
桃李向秋雕落尽，一枝松色独青青。
麦苗渐长天苦晴，土干确确鉏不得。
瓮中每酝逍遥药，笔下闲偷造化功。
广说菩提与诸行，而此二法即音声。
钱唐五马留三匹，还拟骑游搅扰春。
意将画地成幽沼，势拟驱山近小台。
南山北山树冥冥，猛虎白日绕林行。
祖筵四面烟花合，江馆深冬归思长。
晓烟清露暗相和，浴雁浮鸥意绪多。
官况萧条在水村，吏归无事好论文。
通天台上月初出，承露盘中珠正圆。
风含远思翛翛晚，日照高情的的秋。
雁行云掺参差翼，琼树风开次第花。
白云溪畔创仁寺，三十年来此住持。
诏谓将军拂绢素，意匠惨淡经营中。
柳碧桑黄破国春，残阳微雨望归人。
凤雏麟子皆至交，春风相逐垂杨桥。
轻云岭下乍摇风，嫩柳池塘初拂水。
似箭年光还可惜，如蓬生计更堪哀。
单于右臂何须断，天子昭昭本如日。
九霄路上辞朝客，四皓丛中作少年。
两轮日月从他载，九个山河一担担。
出门愿不闻悲哀，郎在任郎回未回。
正怜佳月夜深坐，池上暖回燕雁声。
日望南宫看列宿，迢迢婺女与乡比。
据鞍遥指长安路，须刻麟台第一功。
青青草色满江洲，万里伤心水自流。
夜发猛士三千人，清晨合围步骤同。
境入篇章高韵发，风穿号令众心和。
暮烟江口客来绝，寒叶岭头人住稀。
但曾行处遍寻看，虽是生离死一般。
东风夜月三年饮，不省非时不似泥。
伴师长住应难住，归去仍须入俗笼。
今来海上升高望，不到蓬莱不是仙。
新酒客来方宴饮，旧堂主在重欢娱。
莫道圣缘无影响，须知嘉会有因缘。
殷勤留滞缘何事，曾照红儿一面妆。
大仪前日暖房来，嘱向朝阳乞药栽。
苦心岂免容蝼蚁，香叶终经宿鸾凤。
汉庭谁问投荒客，十载天南着白衣。
心清槛底潇湘月，骨冷禅中太华秋。
峰前野水横官道，踏着秋天三四星。
长恨江南足别离，几回相送复相随。
绣衣乘驿急如星，山水何妨寄野情。
五柳先生本在山，偶然为客落人间。
莫嗟雪里暂时别，终拟云间相逐飞。
一迳松梢踏石梯，步穷身在白云西。
山势萦回水脉分，水光山色翠连云。
汉家宫女春未阑，爱此芳香朝暮看。
是时兄弟正南北，黄叶满阶来去风。
未闻珪璧为人弃，莫倦江山去路长。
蝉声引出石中蛩，寂寞门扃叶数重。
操执若同颜叔子，今宵宁免泪盈腮。
化羽尝闻赴九天，只疑尘世是虚传。
壮士挥戈回白日，单于溅血染朱轮。
万里相思在何处，九疑残雪白猿啼。
辘轳井上双梧桐，飞鸟衔花日将没。
自兹宗社倾危后，方悟当时酷暴深。
圣朝齐贺说逢殷，霄汉无云日月真。
树影参差斜入檐，风动玲珑水晶箔。
苦心词赋向谁谈，沦落周朝志岂甘。
驱车西近长安好，宫观参差半隐霞。
院中仙女修香火，不许闲人入看花。
公子南桥应尽兴，将军西第几留宾。
蜂怜杏蕋细香落，莺坠柳条浓翠低。
浮世自无闲日月，高楼长有好山川。
莫学少年轻远别，陇关西少向东人。
再拜新尝太一泉，顿觉洒然消病骨。
知君练思本清新，季子如今得为邻。
除却数般伤痛外，不知何事及王孙。
马上多于在家日，樽前堪忆少年时。
小器不知容几许，襄阳米贱酒升宽。
将来道路终须达，过去山川实不平。
驽马垂头抢暝尘，骅骝一日行千里。
西湖清宴不知回，一曲离歌酒一杯。
不禁又作天涯客，愁睹郊原有鹡鸰。
裛露凝氛紫艳新，千般婉娜不胜春。
荒城虚照碧山月，古木尽入苍梧云。
舞鸾镜匣收残黛，睡鸭香炉换夕熏。
莫著诗章远牵引，由来北郡似南州。
岂料殷勤洮水上，却将家信托袁师。
深处最怜莺蹂践，懒时先被蝶侵凌。
风涛曾阻化鳞来，谁料蓬瀛路却开。
三城帐属升平梦，一曲铃关怅望心。
长安回望绣成堆，山顶千门次第开。
尘迷魏阙身应老，水到吴门叶欲残。
碧水浩浩云茫茫，美人不来空断肠。
岂知流落萍蓬远，不觉推迁岁月遥。
今日不如庭下竹，风来犹得学龙吟。
江城秋早催寒事，望苑朝稀足晏眠。
吟鬓渐无前度漆，寝衣犹有昨宵云。
一切生死皆消灭，判不更畏受胞胎。
今朝北客思归去，回入纥那披绿罗。
昔为儿童在阴戏，当时意小觉日长。
回避江边同去雁，莫教惊起错南飞。
将作乘槎去不还，便寻云海住三山。
山川险易接胡尘，秦汉图来或未真。
碧荑红缕今何在，风雨飘将去不回。
秋萤短焰难盈案，邻烛余光不满行。
不辞辛苦来东道，祗为箫韶朝夕闻。
秦皇谩作驱山计，沧海茫茫转更深。
宝冠晃耀圆光列，缨络遍身明皈洁。
人生对面犹异同，况在千岩万壑中。
年来泣泪知多少，重叠成痕在绣衣。
春圃紫芹长卓卓，暖泉青草一丛丛。
眼前谁悟先天理，去后还知今日非。
娇歌自驻壶中景，艳舞长留海上春。
一灯乍灭波旬喜，双眼重昏道侣愁。
使君高义驱今古，寥落三年坐剑州。
朱门出去簪缨从，绛帐归来歌吹迎。
林香近接宜春苑，山翠遥添献寿杯。
荣名厚禄二千石，乐饮闲游三十春。
鸳鸯㶉𫛶多情甚，日日双双遶傍游。
层澜壮兮缅以没，重岩转兮超以忽。
城东城西旧居处，城里飞花乱如絮。
衣冠若话外台臣，先数夫君席上珍。
从来不说今朝事，暗里埋头隐玄畅。
卧病匡床香屡添，夜深犹有一丝烟。
群妖始觉神通小，列宿应惭照耀微。
酣来自作青海舞，秋风吹落紫绮冠。
洪炉炽炭燎一毛，大鼎炊汤沃残雪。
青松步障深五里，龙宫黯黯神为阍。
万蘂争开照槛光，诗家何物可相方。
夜凉溪馆留僧话，风定苏潭看月生。
不知水葬今何处，溪月弯弯欲效颦。
杜陵隋苑已绝国，秋晚南游更渡江。
欲教针线娇难解，暂弄琴书性已便。
鼎鼎制铅成宝物，姹女藏头不肯出。
玉盘滴沥黄金钱，皎如文龟丽秋天。
齿发未知何处老，身名且被外人愁。
藻井浮花共陵乱，玉阶零露相裴回。
有酒有酒鸡初鸣，夜长睡足神虑清。
说向闲人人不听，曾向乐天时一说。
橘花满地人亡后，菰叶连天雁过时。
一路好山无伴看，断肠烟景寄猿啼。
又见辞巢燕子归，阮郎何事绝音徽。
边城贵者李将军，战鼓遥疑天上闻。
歌舞未终涕双陨，旧宫坡陁才嶙隐。
寒空此夜落文星，星落文留万古名。
三吴百粤兴金地，永与军民作福田。
看题锦绣报琼瓌，俱是人天第一才。
忽惊颜色变韶稚，却信灵仙非怪诞。
琴诗酒伴皆抛我，雪月花时最忆君。
昔年高接李膺欢，日泛仙舟醉碧澜。
博山夜宿沈香火，账外时闻暖凤笙。
莫因官小慵之任，自古鸾栖有异人。
无穷今日明朝事，有限生来死去人。
胡蝶梦中家万里，子规枝上月三更。
浮云变化失龙儿，始忆嘶风喷沫时。
四科弟子称文学，五马诸侯是绣衣。
深院梧桐夹金井，上有辘轳青丝索。
虽在方而不在方，任运高低总能妙。
近日高僧更有谁，宛陵山下遇闲师。
长吟尽日西南望，犹及残春花落时。
谢眺诗中佳丽地，夫差传里水犀军。
玉泉之南麓山殊，道林林壑争盘纡。
香暖几飘袁虎扇，格高常对孔融樽。
佛日明时齐舜日，皇风清处接慈风。
一株繁艳春城尽，双树慈门忍草生。
海山郁郁石棱棱，新豁高居正好登。
愁牵白发三千丈，路入青山几万重。
三郡何因此结缘，贞元科第忝同年。
早勒勋庸燕石上，伫光纶綍汉廷中。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
重溪幂幂暗云树，一片荧荧光石泉。
一百五日又欲来，梨花梅花参差开。
斜凭绣床愁不动，红绡带缓绿鬟低。
端州江口连云处，始信哀猿伤客心。
何事贶君偏得所，只缘同是越航郎。
如来今日除分别，意遣众生妄习心。
一言一笑玉墀上，变化生涯如等闲。
山川到处成三月，丝竹经时即万年。
长围既合刀临项，犹惜金钱对落晖。
我虽跨马不得还，历阳湖波大如山。
西向轮台万里馀，也知乡信日应疏。
草圣欲成狂便发，真堪画入醉僧图。
森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。
化身报身及法身，三身元本是一身。
仗引笙歌大宛马，白莲花发照池台。
赤棕榈笠眉毫垂，拄楖栗杖行迟迟。
抽弦促柱听秦筝，无限秦人悲怨声。
高僧夜滴芙蓉漏，远客窗含杨柳风。
蒙氏艺传黄氏子，独闻相继得名高。
庙略已调天府实，国征方觉地官尊。
屏风误点惑孙郎，团扇草书轻内史。
自笑儒生著战袍，书斋壁上挂弓刀。
不如含德反婴儿，金玉满堂真可贵。
日暮隔山投古寺，钟声何处雨蒙蒙。
鬬草深宫玉槛前，春蒲如箭荇如钱。
手持锦袍覆我身，我醉横眠枕其股。
故乡归路隔高雷，见说年来事可哀。
乃言马生合不死，少姑教敕令付尔。
箬岘亭东有小池，早荷新荇绿参差。
一从流落戍渔阳，怀哉万恨结中肠。
陶诗尽写行过县，张赋初成卧到家。
夜含星斗分乾象，晓映雷云作画图。
尔来中酒起常迟，卧看南山改旧诗。
隐山道士未曾识，负局先生不敢磨。
六翮飘飖私自怜，一离京洛十余年。
尽日问花花不语，为谁零落为谁开。
太微宫里环冈树，无限瑶枝待尔攀。
词臣假寐题黄绢，宫女敲铜奏子虚。
尝闻娄护因名达，君试将余问五侯。
新添水槛供垂钓，故著浮槎替入舟。
尽日望云心不系，有时看月夜方闲。
往岁知君侍武皇，今来何用紫罗囊。
人生少年全不久，相看且劝杯中酒。
萧娘脸下难胜泪，桃叶眉头易得愁。
世间谁似西林客，一卧烟霞四十春。
当时若使无功业，早个耕桑到此坟。
闲倚绣帘吹柳絮，日高深院断无人。
看却中兴扶大业，杀身无路好归田。
几回雪夜寒光积，直似金光照户庭。
朝下归来只闭关，羡君高步出人寰。
遥知抵掌论皇道，时复吟诗向白云。
掩面羞看北地人，回身忽作空山语。
秋吟一轴见心胸，万象搜罗咏欲空。
此时空床难独守，此日别离那可久。
唯有裁花饰簪鬓，恒随圣藻狎年光。
秪携美酒为行伴，唯作新诗趁下车。
临水登山兴自奇，锦沙墩上最多时。
摩天截汉何潇洒，四石五云更上下。
马上徒劳别恨深，总缘如玉不输金。
郡楼遐想刘琨啸，相合方窥谢傅棋。
万户千门皆寂寂，月中清露点朝衣。
不算菩提与阐提，惟应执着便生迷。
不值分流二江水，定应犹得且同行。
三转郎曹自勉旃，莎阶吟步想前贤。
好是芳馨堪供养，天教生在释门中。
南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。
青房圆实齐戢戢，争前竞折荡漾波。
武士尽排青嶂下，内人皆在讲筵中。
更道小山宜助赏，呼儿舒簟醉岩芳。
万古交驰一片尘，思量名利孰如身。
不知金勒谁家子，只待晴明赏帝台。
千点暮山三楚尽，一泓寒水九江斜。
思君远别妾心愁，踏翠江边送画舟。
看宣赐处惊回眼，著谢恩时便称身。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
欲话趋时首重骚，因君倍惜剃头刀。
大夫鹊印摇边月，天将龙旗掣海云。
此时门巷无行迹，尘满尊罍谁得知。
昔闻三入承明庐，今来重入中秘书。
桃花欲落柳条长，沙头水上足风光。
蚩尤簸旗弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。
轻轻舞汗初沾袖，细细歌声欲遶梁。
蜀葵鄙下兼全落，菡萏清高且未开。
藂高恐碍含泥燕，架隐宜栖报曙莺。
低头绿草羞枚乘，刺眼红花笑杜鹃。
马卿台上应芜没，阮籍帷前空已矣。
万里烟萝锦帐间，云迎水送度蓝关。
野亭春还杂花远，渔翁暝蹋孤舟立。
好住池西红叶树，何年今日伴何人。
陶令五男曾不有，蒋生三径枉相过。
岁岁汾川事箫鼓，朝朝伊水听笙簧。
珠呈夜浦萤无影，鹘坐秋林鸟失行。
玄宫寄宿月华冷，羽客伴吟松韵秋。
风波险似金机骇，日月忙如雪羽飞。
不是向人情渐薄，病宜闲静老宜藏。
感君恩重许君命，泰山一掷轻鸿毛。
鸣櫂晓冲苍霭发，落帆寒动白华吟。
和合性中无有实，是故称为诸法要。
一落蕃中四十载，遣著皮裘系毛带。
老僧趺坐入定时，不知花落黄金地。
采莲朅来水无风，莲潭如镜松如龙。
记得襄阳耆旧语，不堪风景岘山碑。
为客衣裳多不稳，和人诗句固难精。
掷地金声信有之，莹然冰玉见清词。
郎官清要为世称，荒郡迫野嗟可矜。
真为援毫方掩卷，常因按曲便开尊。
金风万里思何尽，玉树一窗秋影寒。
林下听经秋苑鹿，江边扫叶夕阳僧。
管儿为我双泪垂，自弹此曲长自悲。
却羡淮南好鸡犬，也能终始逐刘安。
男儿屈穷心不穷，枯荣不等嗔天公。
南宫才调久淹留，符节初临海上州。
奠璧郊坛昭大礼，锵金拊石表虔诚。
看花泪尽知春尽，魂断看花秪恨春。
四汉储宫定不倾，可能园绮胜良平。
乡看秋草归无路，家对寒江病且贫。
江湖潮落高楼迥，河汉秋归广簟凉。
满耳歌谣满眼山，宛陵城郭翠微间。
菖花发艳无人识，江柳逶迤空自春。
星稀月没入五更，胶胶角角鸡初鸣。
郎官何逊最风流，爱月怜山不下楼。
昨夜前溪骤雷雨，晚晴闲步数峰吟。
水绕荒坟县路斜，耕人讶我久咨嗟。
蜀国马卿看从猎，肯将闲事入凄凉。
气中生气肌肤换，精里含精性命专。
前年相送灞陵春，今日天涯各避秦。
双刖忍行留痛恨，惟君适足见忠诚。
舟容与兮白日暮，桂水浮兮不可度。
韩白满朝谋似雨，国门长镇成炖煌。
冶袖莺鸾拂朝曦，摩烟袅雪金碧遗。
孤峰顶上通机照，不用看他北斗星。
龙笻迥泊滩声下，略彴深行树影边。
上阳宫里晓钟后，天津桥头残月前。
却忆花前酣后饮，醉呼明月上遥天。
猛将谋臣徒自贵，蛾眉一笑塞尘清。
仗下一时催立马，殿头先报内园家。
乡思不堪悲橘柚，旅游谁肯重王孙。
虽云桃叶歌还醉，却被荷花笑不言。
东乌西兔似车轮，劫火桑田不复论。
哭鸟昼飞人少见，伥魂夜啸虎行多。
将比鹭鸶还恐屈，始思残雪不如多。
惊鹊遶枝风满幌，寒钟送晓月当楹。
宾客欢娱僮仆饱，始知官职为它人。
红锦机头抛皓腕，绿云鬟下送横波。
呼作散仙应有以，曾看东海变桑田。
兰陔旧地花才结，桂树新枝色更青。
道场夜半香花冷，犹在灯前礼佛名。
燕钗玉股照青渠，越王娇郎小字书。
蓬莱殿前诸主将，才如伏波不得骄。
华阳旧隐莫归去，水没芝田生绿莎。
征南幕下带长刀，梦笔深藏五色毫。
蝉雀参差在扇纱，竹襟轻利箨冠斜。
日斜官树闻蝉满，雨过关城见月新。
紫府先生旧同学，腰垂彤管贮灵药。
谁能百岁长闲去，秪个孤帆岂自由。
飞锡去年啼邑子，献花何日许门徒。
江城柳色海门烟，欲到茅山始下船。
鼓角雄都分节钺，蛇龙旧国罢楼船。
莲影一时空俭府，兰香同处扑尧衣。
何况别来词转丽，不愁明代少知音。
玉佩声微班始定，金函光动按初来。
略寻旧路过西国，因得冰园一尺瓜。
鸿才入贡无人换，白首从军有诏徴。
万事只今空寂寞，一生飘荡落浮名。
专掌图书无过地，遍寻山水自由身。
少年佳节倍多情，老去谁知感慨生。
三月唯残一日春，玉山倾倒白鸥驯。
夜来江上如钩月，时有惊鱼掷浪声。
暗淡绯衫称老身，半披半曳出朱门。
东山妓逐飞花散，北海尊随逝水空。
遶桂月明过万户，弄帆晴晚渡三湘。
四十年前百战身，曾驱虎队扫胡尘。
半烟半雨江桥畔，暎杏映桃山路中。
玩古松高云不齐，鸿鸧鹤抱几年栖。
轻拢慢撚抹复挑，初为霓裳后六幺。
山口潜行始隈隩，山开旷望旋平陆。
携笻来此步飞云，钱满宾阶绿藓匀。
华阳山里多芝田，华阳山叟复延年。
风摇翠筿敲寒玉，水激丹砂走素鳞。
万古盈亏相逐行，君看夜夜当窗月。
照水姿容虽已老，上山筋力未全衰。
谁误四面楚歌起，果知五星汉道雄。
要识此来栖宿处，上林琼树一枝高。
闲野老身留得否，相招多是秀才书。
流水远分山色断，清猿时带角声来。
堪羡元戎虚右席，便承纶綍起金台。
若悟大乘真忏悔，除邪行正即无罪。
如今渐欲生黄发，愿脱头冠与白云。
寸心似火频求荐，两鬓如霜始息机。
璇闺窈窕秋夜长，绣户徘徊秋月光。
疑是巧人新画出，与他天柱作屏风。
寻花偶坐将军树，饮水方重刺史天。
曝衣何许曛半黄，宫中彩女提玉箱。
佳人惜别看嘶马，公子含情向翠蛾。
嵇阮没来无酒客，应刘亡后少诗人。
莫嫌恃酒轻言语，曾把文章谒后尘。
霏霏雾雨杏花天，帘外春威著罗幕。
摘得一枝在手中，无人远向金闺说。
故向箕山访许由，林泉物外自清幽。
隔竹见笼疑有鹤，卷帘看画静无人。
回看云岭思茫茫，几处关河隔汶阳。
安排鼎灶炼玄根，进退须明卯酉门。
回看池馆春休也，又是迢迢看画图。
寒竹影侵行迳石，秋风声入诵经台。
长堤过雨人行少，废苑经秋草自深。
前年渝州杀刺史，今年开州杀刺史。
男儿事业须自奇，此碑山头如日月。
吹罢玉箫春似海，一双彩凤忽飞来。
顷刻知音几存殁，半回依约认轮蹄。
月明更想桓伊在，一笛闻吹出塞愁。
清留岛月秋凝露，苦寄巴猿夜叫霜。
寄身且喜沧洲近，顾影无如白发何。
少年随父戍安西，河渭瓜沙眼看没。
看弄渔舟移白日，老农何有罄交欢。
谁家绿酒欢连夜，何处红楼睡失明。
未成归计关河阻，空望白云乡路赊。
位高名重不堪疑，恳让仪同帝亦知。
仪仗影空寥廓外，金丝声揭翠微巅。
白云钓客窗中宿，卧数嵩峰听五湖。
多为过防成后悔，偶因翻语得深猜。
凭君莫射南来雁，恐有家书寄远人。
坐近松风骨自寒，茅斋直拶白云边。
在野傅岩君不梦，乘轩卫懿鹤何功。
谁爱落花风味处，莫愁门巷衬残红。
回看幼累与老妻，俱是途中远行客。
明时公道还堪信，莫遣锥锋久在囊。
羸骨欲销犹被刻，疮痕未没又遭弹。
冰含玉镜春寒在，粉傅仙闱月色多。
从道人生都是梦，梦中欢笑亦胜愁。
翠相鲜兮金碧潭，霜天洞兮烟景涵。
不学大蛟凭水怪，等闲雪雨害生灵。
旧识平阳佳丽地，今逢上巳盛明年。
夜渡酒酣千顷月，昼楼碁罢一窗山。
满庭花木半新栽，石自平湖远岸来。
烟笼瑞阁僧经静，风打虚窗佛幌开。
虚晕入池波自泛，满轮当苑桂多香。
马上搜奇已数篇，籍中犹愧是顽仙。
蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。
马颊浪高鱼去少，鸡鸣关险雁来稀。
坐对玉山空甸线，细听金石怕低迷。
昔日声尘喧洛下，近年诗句满江南。
浮沉恍惚性难辨，误取迷途年月远。
未得贵游同秉烛，唯将半影借披书。
经年不得一封书，翠幕云屏遶空壁。
轻云日下不成阴，出对流芳搅别心。
无奈李谟偷曲谱，酒楼吹笛是新声。
昨日年催白发新，身如麋鹿不知贫。
泼处便连阴洞黑，添来先向朽枝干。
从听世人权似火，不能烧得卧云心。
从此百寮俱拜后，走龙鞭虎下昆仑。
更叹沱江无限水，争流祗愿到沧溟。
年华乱后偏堪惜，世路抛来已自生。
斜临户牖通宵烛，回照堦墀到晓霜。
五更无限留连意，常恐风花又一春。
紫河变炼红霞散，翠液煎研碧玉英。
煮茶尝摘兴何极，直至残阳未欲回。
身心未寂终为累，非想天中独退还。
每到更深人静后，定来头上𫜪杨鸾。
踏破苔痕一迳斑，白云飞处见青山。
阁下从容旧客卿，寄来骏马赏高情。
野无征战时堪望，山有楼台煖好行。
醉后独知殷甲子，病来犹作晋春秋。
抱膝当窗看夕兔，侧耳空房听晓鸡。
将星夜落使星来，三省清臣到外台。
吾吟行路五十篇，尽说江南数千里。
莫把一名专懊恼，放教双眼绝冤雠。
别后解餐蓬蔂子，向前未识牡丹花。
荒村寂寂鸡鸣早，穷巷喧喧犬吠频。
终须修到无修处，闻尽声闻始不闻。
平沙落日大荒西，陇上明星高复低。
曾见周灵王太子，碧桃花下自吹笙。
磷磷谁为惑温温，至宝凡姿甚易分。
思霑道暍黄梅雨，敢望宫恩玉井冰。
念子才多命且奇，乱中抛掷少年时。
如今柳巷通车马，唯恐他时立棘垣。
舟中少年醉不起，持烛照水射游鱼。
此天每在西北上，紫霄洞客晓烟望。
千门甲第身遥入，万里铭旌死后来。
江边秋日逢任子，大理索诗吾欲忘。
二十一家同入蜀，惟残一人出骆谷。
扬州蒸毒似燂汤，客病清枯鬓欲霜。
半没胡儿磨剑石，当时洗剑血成川。
饥来野店供飧饭，敢怨匙前脱粟粗。
越国云溪秀发时，蒋京词赋谢麟诗。
试上吴门窥郡郭，清明几处有新烟。
此时对局空相忆，博进何人更乐输。
虫豸腊月皆在蛰，吾独何乃劳其形。
怜伊不算多时立，赢得馨香暗上身。
天下沸腾积年岁，米到千钱人失计。
风光冉冉东西陌，几日娇魂寻不得。
血溅罗衣终不恨，疮黏锦袖亦何辞。
东归还著旧麻衣，争免花前有泪垂。
唯留坡畔弯环月，时送残辉入夜台。
三十年来长在客，两三行泪忽然垂。
书淫传癖穷欲死，𫍢𫍢何必频相仍。
摇荡春风乱帆影，片云无数是扬州。
尽向有中寻有质，谁能无里见无形。
若知诸缘性无起，随心颠倒任纵横。
谁家独夜愁灯影，何处空楼思月明。
雪宫词客燕宫游，一轴烟花象外搜。
凉风吹雨滴寒更，乡思欺人拨不平。
符竹偶因成对岸，文章虚被配为邻。
酒薄恨浓消不得，却将惆怅问支郎。
才见玳簪欹细柳，便知油幕胜红莲。
回塘雨脚如缲丝，野禽不起沈鱼飞。
汞入金鼎终年尽，产出灵砂似太阴。
见说西川景物繁，维扬景物胜西川。
家声烜赫冠前贤，时无穹崇镇北边。
更阅前题已披卷，仍斟昨夜未开缸。
移壁回窗费几朝，指镮偷解博红椒。
碧洞青萝不畏深，免将饥渴累禅心。
迁人到处唯求醉，闻说渔翁有酒赊。
十洞三清虽路阻，有心还得傍瑶台。
波涛不起时方泰，舟檝徐行日易昏。
素手春溪罢浣纱，巧裁明月半弯斜。
诗情冷淡知音少，独喜江皋得见君。
还待春风锦帆暖，柳阴相送到迷楼。
绝顶醮回人不见，深林磬度鸟应闻。
时人若问西游客，心在重霄鬓欲斑。
红芳满院参差折，绿醑盈杯次第衔。
吟君钓客词中说，便欲南归榜小船。
诗句因余更孤峭，书题不合忘江东。
长安清明好时节，只宜相送不宜别。
青苔地上消残暑，绿树阴前逐晚凉。
一方黑照三方紫，黄河冰合鱼龙死。
水国二亲应探榜，龙门三月又伤春。
水涉山行二年客，就中偏怕雨船声。
今年此日江边宅，卧见琼枝低压墙。
孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。
雨滴闲堦清夜久，焚香偏忆白云人。
曾游碧落宁无侣，见有清池不忍飞。
缘花更叹人间事，半日江边怅望回。
欲求岱岳燔柴礼，已锡鲁人缝掖衣。
折柳亭边手重携，江烟澹澹草萋萋。
不但习池归酩酊，君看郑谷去夤缘。
谁向深山识大仙，劝人山上引春泉。
簪组百年终长物，文章千古亦虚名。
焉得铸甲作农器，一寸荒田牛得耕。
大头虻虫端午取，去翅阴干为末霜。
云夫吾兄有狂气，嗜好与俗殊酸咸。
亲情别后饥寒死，仆使归来气宇生。
兽中刀枪多怒吼，鸟遭罗弋尽哀鸣。
一川如画敬亭东，待诏闲游处处同。
嗟君此别意何如，驻马衔杯问谪居。
上马萧萧襟袖凉，路穿禾黍绕宫墙。
沙门莫苦远祇桓，身四威仪且自观。
姑苏城畔千年木，刻作夫差庙里神。
点入旱云千国仰，力浮尘世一毫轻。
中有一双白羽箭，蜘蛛结网生尘埃。
溪头尽日看红叶，却笑高僧衣有尘。
笑指不平千万万，骑龙抚剑九重关。
隼集龟开昭圣烈，龙蹲凤跱肃神仪。
五湖烟水盈归梦，芦荻花中一钓舟。
天回北斗挂西楼，金屋无人萤火流。
远山高树思悠哉，重倚危楼尽一杯。
月落乌啼云雨散，游童陌上拾花钿。
筑时驱尽千夫力，崩处空为数里尘。
五千言外得玄音，石屋寒栖隔雪林。
端法服兮临魏阙，群后觐兮万方谒。
龙池赐酒敞云屏，羯鼓声高众乐停。
烟径水涯多好鸟，竹床蒲椅但高僧。
凤藻已期他日用，隼旟应是隔年回。
爪叶鳞条龙不盘，梳风幕翠一庭寒。
途中大暑最堪怜，急取车轮土五钱。
令教脱却重披素，不免依前著净缘。
与君尽力行公道，敢向昌朝俟陟明。
曾识云仙至小时，芙蓉头上绾青丝。
官居鼎鼐古今无，名士才臣独一余。
白发老人垂泪行，上皇生日出京城。
冀延神鉴俯兰尊，式表虔襟陈桂俎。
南朝禁脔无人近，瘦尽琼枝咏四愁。
一枝丹桂未入手，万里苍波长负心。
对酒已成千里客，望山空寄两乡心。
若得洗头盆置此，靓妆无复碧莲西。
秦陇州缘鹦鹉贵，王侯家为牡丹贫。
敢请相公平贼后，暂携诸吏上峥嵘。
五云合是新声染，镕作琼浆洒露盘。
九泉寂寞葬秋虫，湿云荒草啼秋思。
却被山僧戏相问，一时改业意何如。
故人归去指翔鸾，乐带离声可有欢。
盐梅不是生知得，金榜何劳显至勋。
楚王宴客章华台，章华美人善歌舞。
我守孤灯无白日，寒云陇上更添愁。
不为困穷宁有此，祗缘恐惧转须亲。
铜台老树作精魅，金谷野狐多子孙。
功多地远无人纪，汉阁笙歌日又曛。
应是一声肠断去，不容啼到第三声。
为逢好日先移入，续向街西索牡丹。
鳞介腥膻素不食，终日忍饥西复东。
已听渔翁歌别浦，更堪边雁过遥天。
白袷丝光织鱼目，菱花绶带鸳鸯簇。
今君独在征东府，莫遣功名属别人。
结根不得要路津，迥秀长在无人境。
年逾弱冠即为老，节过清明却似秋。
却愁明诏征非晚，不得秋来见海槎。
铺排剑戟奔如电，罗列旌旗疾似风。
东家少妇当机织，应念无衣雪满林。
满堂谁是知音者，不惜千金与莫愁。
走笔小诗能和否，泼醅新酒试尝看。
满面尘埃人不识，谩随流水出山来。
欲明不待灯火起，唤得官船过蛮水。
江上今朝寒雨歇，篱中秀色画屏纡。
君恩不惜便衣处，妾貌应殊画辟中。
山川自与郊坰合，帐幕时因水草移。
君去春山谁共游，鸟啼花落水空流。
佳人微醉玉颜酡，笑伾妆楼澹小蛾。
楚山清洛两无期，梦里春风玉树枝。
泰去否来何足论，宫中晏驾人事翻。
云情鹤态莫夸慵，正上仙楼十二重。
身到西山书几达，官登南省鬓初华。
那知粉绘能相负，却使容华翻误身。
行迟暖陌花拦马，睡重春江雨打船。
片石丛花画不如，庇身三迳岂吾庐。
暖景融融寒景清，越台风送晓钟声。
吹我神飞碧霄里，牵我心灵入秋水。
胡腾身是凉州儿，肌肤如玉鼻如锥。
但是秕糠细微物，等闲抬举到青云。
风回云断雨初晴，返照湖边暖复明。
欲将碧字相教示，自解盘囊出素书。
关头传说开元事，指点多疑孟浩然。
昔日送人哭长道，今为孤坟卧芳草。
沈忧敢望金门召，空愧巴歈并子虚。
纵有风波犹得睡，总无蓑笠始为贫。
携琴一醉杨柳堤，日暮龙沙白云起。
水势滔滔不可量，渔舟容易泛沧浪。
存亡感月一潸然，月色今宵似往年。
贵得药资将助道，肯嫌家计不如人。
金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞。
玉户帘中卷不去，𢭏衣砧上拂还来。
嫔娥相顾倚树啼，鹓鹭无声仰天立。
濯秀盘根在碧流，紫茵含露向晴抽。
云物不殊乡国异，教儿且覆掌中杯。
狂童容易犯金门，比屋齐人作旅魂。
月明古寺客初到，风度闲门僧未归。
宫钗折尽垂空鬓，内扇穿多减半风。
精养灵根气养神，此真之外更无真。
夜空寥寂金气净，千门九陌飞悠扬。
襹襹古薜绷危石，切切阴螀应晚田。
心愿阳乌恒保日，志嫌阴鹤欲凌天。
不明不暗胧胧月，不暖不寒慢慢风。
珠归龙窟知谁见，镜在鸾台话向谁。
千年埋没竟何为，变化宜将万物齐。
归云已落涪江外，还雁应过洛水瀍。
汉武秦皇漫苦辛，那思俗骨本含真。
汉妃徒得端正名，秦女虚夸有仙骨。
却向从来受恩地，再求青律变寒枝。
秾艳三千临粉镜，独悲掩面李夫人。
烟隔灞亭人去日，雨迷秦树雁归时。
仙女盈盈仙骨飞，清容出没有光辉。
宫殿余基长草花，景阳宫树噪村鸦。
多谢清言异玄度，悬河高论有谁持。
宾客暂游无半日，王侯不到便终身。
莺有来由重入谷，柳无情绪强依人。
寄语天上弄机人，寄语河边值查客。
唯留一部清商乐，月下风前伴老身。
上界不知何处去，西天移向此间来。
男儿得路即荣名，邂逅失途成不调。
入道曾经离乱前，长干古寺住多年。
河清海晏少波涛，几载垂钩不得鳌。
秋鹤一双船一只，夜深相伴月明中。
卧驱鸟雀惜禾黍，犹恐诸孙无社钱。
琼函静启从猿覰，金液初开与鹤尝。
武昌妖梦果为灾，百代英威埋鬼府。
长沙不久留才子，贾谊何须吊屈平。
藜杖已干难更把，竹舆虽在不堪悬。
禅客笑移山上看，流莺直到槛前来。
青海只今将饮马，黄河不用更防秋。
行到月宫霞外寺，白云相伴两三僧。
长安寺里多时住，虽守卑官不苦贫。
可怜日暮嫣香落，嫁与春风不用媒。
晴云似絮惹低空，紫陌微微弄袖风。
古称天柱连九天，峨嵋道士栖其巅。
别路算来成底事，旧游言著似前生。
家为买琴添旧价，厨因养鹤减晨炊。
如今绾作同心结，将赠行人知不知。
岛僧留宿慰衰颜，旧住何妨老未还。
塞上如今无战尘，汉家公主出和亲。
千岩万壑应惆怅，流水斜倾出武关。
真趣淡然居物外，忘机多是隐天台。
楼船百戏催宣赐，御辇今年不上池。
久向红霞居不出，若非清世见应难。
此是前车况非远，六朝何更不惺惺。
无识伯和怜吉獠，弄权虞候为王申。
天津桥上无人识，闲凭栏干望落晖。
君看墙头桃树花，尽是行人眼中血。
家人竞喜开妆镜，月下穿针拜九霄。
嘴长毛短浅含膘，久向山中食药苗。
自守空楼敛恨眉，形同春后牡丹枝。
杯倾竹叶侯门月，马落桃花御水春。
潮阳南去倍长沙，恋阙那堪又忆家。
定面凝眸一声发，云停尘下何劳算。
解缆西征未有期，槐花又逼桂花时。
多情惊起双蝴蝶，飞入巫山梦里来。
洛阳陌上人回首，丝竹飘飖入青天。
笋迸邻家还长竹，地经山雨几层苔。
我今求得长生诀，等闲休向他人说。
周王致理称申甫，今日贤臣见明主。
人泊孤舟青草岸，鸟鸣高树夕阳村。
无因更走横泉窟，压断祈精气永沉。
徒学仲宣聊四望，且将词赋好依刘。
料得此生强健在，会须重赏昔年春。
兴言共伤千里道，俯迹聊示五情同。
澄澜方丈若万顷，倒影咫尺如千寻。
窗前绿竹生空地，门外青山如旧时。
澄湖万顷深见底，清冰一片光照人。
高低深浅一阑红，把火殷勤遶露丛。
窗下有时留客宿，室中无事伴僧眠。
成帝夫人泪满怀，璧宫相趁落空堦。
九重城里春来早，百尺楼头日落迟。
曲终声尽欲半日，四坐相对愁无言。
暂对杉松如结社，偶同麋鹿自成群。
何妨夜醮时相忆，伴醉佯狂笑老身。
海滨分作两处生，海鲸分海减海力。
行经水浒为毒流，羽拂酒杯为死药。
茶烟岩外云初起，新月潭心钓未收。
庭前芳草绿于袍，堂上诗人欲二毛。
停桡静听曲中意，好是云山韶濩音。
相逢何事不相认，却驾白云归去休。
进善惩奸立帝功，功成揖让益温恭。
醉乡另有乾坤在，那见糟丘付劫灰。
今日江南驻舟处，莫言归计为云峰。
翠幌珠帘不独映，清歌宝瑟自相依。
马蹄隐耳声隆隆，入门下马气如虹。
食饱窗间新睡后，脚轻林下独行时。
壮志未酬三尺剑，故乡空隔万重山。
是时翁年二十四，兵部牒中有名字。
坐阅清晖不知暮，烟横北渚水悠悠。
松韵远趋疑认祖，山阴轻覆似怜孙。
孜孜莫患劳心力，富国安民理道长。
傍边一点鸡林碧，鳌山孕秀生奇特。
绣床怕引乌龙吠，锦字愁教青鸟衔。
食槽宽净腮无肉，咽尖平而筋有拦。
高帝子孙尽隆准，龙种自与常人殊。
美玉韫来休问价，芳枝攀去正无尘。
昨返锦门停驷马，遂开灵岫种青莲。
文章锻炼犹相似，年齿参差不校多。
可怜光景吟无尽，知我登临更几回。
余见僧繇性希奇，巧妙间生梁朝时。
若见青云旧相识，为言流落在天涯。
晴日海霞红霭霭，晓天江树绿迢迢。
顷襄还信子兰语，忍使江鱼葬屈原。
病中送客难为别，梦里还家不当归。
干戈已是三年别，尘土那堪万事违。
头角俊髦应指笑，权门踪迹独差池。
水国由来称道情，野人经此顿神清。
荣禄危时未及亲，莫嗟歧路𫏐劳身。
直用森严朝北帝，爱将清浅问东溟。
羡尔朗吟无外事，沧洲何必去垂纶。
玉垒城边争走马，铜蹄市里共乘舟。
徒言凡质千钧重，一夫之力能振动。
乃知仙人未贤圣，护短凭愚邀我敬。
莫把少年愁过日，一尊须对夕阳空。
任被褚裒泉下笑，重将北面哭真长。
行人耳满新安事，尽是无愁父老歌。
湘川湘岸两荒凉，孤雁号空动旅肠。
闲来共我说真意，齿下领取真长生。
悲歌一曲心应醉，万叶千花泪眼中。
山雨霏微宿上亭，雨中因想雨淋铃。
仙人六膳调神鼎，玉女三浆捧帝壶。
休言汉代芝房异，今日吾邦事更奇。
高义尽招秦逐客，旷怀偏接鲁诸生。
自是官高无狎客，不论年长少欢情。
抽却朝簪著钓蓑，近来声迹转巍峩。
鹊入巢中言改岁，燕衔书上道宜新。
吹台山上彩烟凝，日落云收叠翠屏。
碧峰顶上开禅坐，纵目聊穷宇宙间。
殷勤十指蚕吐丝，当窗袅袅声高机。
辽东旧事今千古，却向人间葬令威。
莫怪气粗言语大，新排十五卷诗成。
老大比他年少少，每逢佳节更悲凉。
云鸿别有回翔便，应笑啁啾燕雀卑。
瓦砾变黄忧世换，髭须放白怕人疑。
旧班久望鹓晴翥，余力犹闻虎夜浮。
十月寒更堪思人，一闻击柝一伤神。
月度天河光转湿，鹊惊秋树叶频飞。
男儿须展平生志，为国输忠合天地。
闲步南园烟雨晴，遥闻丝竹出墙声。
与世无情在速贫，弃尸于野由斯葬。
静酬嘉唱对幽景，苍鹤羸栖古木柯。
才情未拟汤从事，玄解犹嫌竺道人。
回看石壁莲花宫，纱灯一点蒙笼里。
桂华词意苦丁宁，唱到常娥醉便醒。
高秋总𫗪贫人实，来岁还舒满眼花。
属城甘雨几经春，圣主全分付越人。
我家又有神之盘，尔进此盘神尔安。
旷大劫来祇如是，如是同天亦同地。
大罗过却三千岁，更向人间魅阮郎。
混沌未分我独存，包含四象立乾坤。
漫道闺中飞破镜，犹看陌上别行人。
欹影夜归青石涧，卓痕秋过绿苔钱。
白马披鬃练一团，今朝被绊欲行难。
谁不相逢话息机，九重城里自依依。
当时周郑谁为相，交质将何服远戎。
锦衣公子怜君在，十载兵戈从板舆。
尘飘马尾甘蓬转，酒忆江边有梦留。
园中晓露青丛合，桥上春风绿野明。
耳闻争战还倾覆，眼见妍华成枯槁。
莫使蹉跎恋疏野，男儿酬志在当年。
日西遥望自归处，尽挂九疑千万峰。
朦胧西月照池亭，初夜椒房掩画屏。
别后相思时一望，暮山空碧水空流。
小玉窗前嗔燕语，红泪滴穿金线缕。
岩扉松径长寂寥，惟有幽人夜来去。
四体强扶藤夹膝，双鬟慵插玉搔头。
石氏金园无此艳，南都旧赋乏灵材。
四邻侵我我从伊，毕竟须思未有时。
祇知算计千般事，谁解消停一点心。
仙堂不近亦不远，徘徊只是众中央。
二物会时为道本，五方行尽得丹名。
十杯五杯不解意，百杯已后始颠狂。
人生不得长少年，莫惜床头酤酒钱。
君归北阙朝天帝，我住东京作地仙。
巧制新章拍拍新，金罍巡举助精神。
如今五侯不待客，羡君不问五侯宅。
似逐春风知柳态，如随啼鸟识花情。
出门即是寻常处，未可还它跨鹤鞭。
附书与裴因示苏，此生已愧须人扶。
我独何者无此弊，复帐重衾暖若春。
冻醪初漉嫩如春，轻蚁漂漂杂蘂尘。
如今便死还甘分，莫更嫌他白发生。
一曲笙歌瑶水滨，曾留逸足驻征轮。
所嗟白首磻谿叟，一下渔舟更不归。
不见朱唇将白貌，惟闻素棘与黄泉。
纵横计出皆获全，士卒身先每轻死。
自昔公卿二千石，咸拟荣华一万年。
荆棘多兮可奈何，可奈何兮终奈何。
莫遣桃花迷客路，千山万水访君难。
晚节闻君道趣深，结茅栽树近东林。
百年寄傲聊容膝，何必高车驷马通。
名目服章虽改变，始终奴主了无殊。
先生结发憎俗徒，闭门不出动一纪。
夸向傍人能彩戏，朝来赢得鹭鸶犀。
莫怪瑶池消息稀，只缘尘事隔天机。
何幸腐儒无一艺，得为门下食鱼人。
天公此意何可量，长教尔辈时节长。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
还似往年春气味，不宜今日病心情。
绊惹舞人春艳曳，句留醉客夜裴回。
腥鲜龙气连清防，花风漾漾吹细光。
钗上翠禽应不返，镜中红艳岂重芳。
越鸟岂知南国远，江花独向北人愁。
天子金坛拜飞将，单于玉塞振佳兵。
久仰高明抱朴忠，倏传马首向城东。
夹路秾花千树发，垂轩弱柳万条新。
闻君埽却赤县图，乘兴谴画沧洲趣。
二十余年别帝京，重闻天乐不胜情。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
素泥朱版光未灭，今日官收别赐人。
万里相逢欢复泣，凤巢西隔九重门。
春风摆荡禁花枝，寒食秋千满地时。
山川万里复边戍，背面无由得消息。
海上东风犯雪来，腊前先折镜湖梅。
半酣乍奏云和曲，疑是龟山阿母家。
风前几降青毛节，雪后应披白羽衣。
每日将何疗饥渴，井华云粉一刀圭。
花落江堤蔟暖烟，雨余草色远相连。
禅罢吟来无一事，远山驱景入茅轩。
三朝行坐镇相随，今上春宫见小时。
有心用即乖真用，无意安禅无不禅。
家酝瓶空人客绝，今宵争奈月明何。
惯缘崄峭收松粉，常趁芳鲜掇茗芽。
映岩日向床头没，湿烛云从柱底生。
高筵谈柄一麾拂，讲下门徒如醉醒。
父子相守空山坐，无相如如寄有间。
洛下田园久抛掷，吴中歌酒莫留连。
从无入有云峰聚，已有还无电火销。
白马金鞭大堤上，西江日夕多风浪。
国有安危期日谏，家无担石暂从军。
莫飞篇翰苦相煎，款款容人帖翠钿。
临崖把卷惊回烧，扫石留僧听远泉。
自然弃掷与时异，况乃疏顽临事拙。
我爱霓裳君合知，发于歌咏形于诗。
三边近日往来通，尽是将军镇抚功。
自向庐山为一社，百年生计任婴儿。
兰亭䜩罢方回去，雪夜诗成道韫归。
欲尽金锺数斗余，从容攘臂立踟蹰。
长安里中荒大宅，朱门已除十二戟。
风暖江城白日迟，昔人遗事后人悲。
深洞有云龙蜕骨，半岩无草象生牙。
当今忠臣不可得，公马莫走须杀贼。
春谷终期吹羽翼，萍身不定逐波澜。
金唐公主年应小，二十君王未许婚。
衰羸岂合话荆州，争奈思多不自由。
萤飞木落何淅沥，此时梦见西归客。
世间年少正行乐，应笑老人无事心。
孤猿坐啼坟上月，且须一尽杯中酒。
楚江长流对楚寺，楠木幽生赤崖背。
晚凉含笑上兰舟，波底红妆影欲浮。
唯有两行公廨泪，一时洒向渡头风。
世眼争知苍翠容，薜萝遮体深朦胧。
遥想长安此时节，朱门深巷百花开。
皋桥已失齐眉愿，萧寺行逢落发师。
可怜颜色经年别，收取朱阑一片红。
不以雄名疏野贱，唯将直气折王侯。
看却东风归去也，争教判得最繁枝。
认得春风先到处，西园南面水东头。
当时玉汞涓涓生，奔归元海如雷声。
道从汩没甘雌伏，迹恐因循更陆沈。
香散自宜飘渌酒，叶交仍得荫苍苔。
西林独鹤引闲步，南涧飞泉清角巾。
半俸归烧伏火药，全家解说养生方。
八埏蝼蚁厌寒栖，早晚青旗引春帝。
骊龙颔被探珠去，老蚌胚还应月生。
世人方内欲相寻，行尽四维无处觅。
自有园公紫芝侣，仍追少傅赤松游。
阖闾城碧铺秋草，乌鹊桥红带夕阳。
乍可当熊任生死，谁能伴凤上云霄。
跪伸霜素剖琅玕，身堕瑶池魄暗寒。
柳家新样元和脚，且尽畺芽敛手徒。
河水虽浊有清日，乌头虽黑有白时。
阴惨阳舒如有道，鬼状魑容若可惧。
何处迷鸿离浦月，谁家愁妇𢭏霜衣。
华亭鹤唳讵可闻，上蔡苍鹰何足道。
钓渚别来应更好，春风还为起微波。
金尊清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。
此时最是思君处，肠断寒猿定不如。
纤枝瑶月弄圆霜，半入邻家半入墙。
阁老深严归翰苑，夕郎威望拜霜台。
二南风化承遗爱，八咏声名蹑后尘。
剡溪一醉十年事，忽忆棹回天未明。
诸客爱之听未足，高卷珠帘列红烛。
春江一夜无波浪，校得行人分外愁。
碧玉班班沙历历，清流决决响泠泠。
鸣钟尚息刀轮苦，下击三涂地狱音。
又免生当离别地，宫鸦啼处禁门前。
千峰夹水向秋浦，五松名山当夏寒。
拣选封题皆尽力，无人不感近臣心。
已留旧政布中和，又付新词与艳歌。
永嘉人事尽归空，逸少遗居蔓草中。
酒征旧对惭衰质，曲换新词感上宫。
绮阁空传唱漏声，网轩未辨凌云字。
天涯海角人求我，行到天涯不见人。
终南雨后绝纤埃，太乙先生石室开。
深院客来人未起，黄鹂枝上啄樱桃。
只是胜之为御史，不知梅福是仙人。
黑山南面更无州，马放平沙夜不收。
三端俱全大丈夫，六艺堂堂世上无。
与君论心握君手，荣辱于余亦何有。
青青自是风流主，漫飐金丝待洛神。
钓乡千里断消息，满目碧云空自飞。
十四万人齐解甲，宁无一个是男儿。
琐窗朱槛同仙界，半夜缑山有鹤声。
衔泥秽污珊瑚枕，不得梁间更垒巢。
纵使鸡鸣遇关吏，不知余也是何人。
龙脑移香凤辇留，可能千古永悠悠。
好更因人寄消息，沃州归去已蹉跎。
汉浦浪花摇素壁，西陵树色入秋窗。
黄花冷落不成艳，红叶飕飗竞鼓声。
萧萧羸马正尘埃，又送輶轩向吹台。
草开旧路沙痕在，日照新池凤迹重。
愿为愚谷烟霞侣，思结空门香火缘。
黄鹂并坐交愁湿，白鹭群飞大剧干。
曲岸兰丛雁飞起，野客维舟碧烟里。
古镜破苔当席上，嫩荷涵露别江𣸣。
自怜放逐无长策，空使卢谌泪满裾。
落落孤松何处寻，月华西畔结根深。
荒原秋殿柏萧萧，何代风烟占寂寥。
上林三月鸿欲稀，华表千年鹤未归。
黄花县西九折坂，玉树宫南五丈原。
青萝带雾依松古，绿竹含烟泛水光。
丽物相和气緫幷，须凭丙火来煎蹙。
无人敢夺在先筹，天子门边送与球。
长安城中贼毛起，城门四走公卿士。
云液每归须强饮，玉书无事莫频开。
岂似小敷春水涨，年年鸾鹤待仙舟。
身逐烟波魂自惊，木兰舟上一帆轻。
谢庭风韵婕妤才，天纵斯文去不回。
已期到老还沾禄，无复偷闲却养生。
上国莫归戎马乱，故人何在塞鸿来。
一千首出悲哀外，五十年销雪月中。
看花长到牡丹月，万事全忘自不知。
近来时辈都无兴，把酒皆言肺病同。
三事无忧乐道情，且陪云水不求名。
无端有寄闲消息，背插金钗笑向人。
生死相连弥复甚，盼不能得永长休。
轻裁鸭绿任金刀，不怕西风断野蒿。
最忆西楼人静夜，玉晨钟磬两三声。
中军一队三千骑，尽是幷州游侠儿。
竹叶于人既无分，菊花从此不须开。
初开井浅偏宜树，渐觉街闲省踏尘。
寒峰深虚独遶尽，夜水浅急不可越。
轻轻须重不须轻，众木难成独早成。
鹏碍九天须却避，兔藏三穴莫深忧。
龙蛇撩乱入咸阳，少帝空随汉家马。
可羡罗敷自有失，愁中漫捋白髭须。
秋风吹叶古廊下，一半绳床灯影深。
凤惊宝扇频翻翅，龙惧金鞭不转头。
曾求芳茗贡芜词，果沐颁霑味甚奇。
云似无心水似闲，忽思名在贡书间。
寄语朝廷当世人，何时重见长安道。
苗裔当蒙十世宥，岂谓贻厥无基阯。
日暮迎来香合中，百年心事一宵同。
物情多与闲相称，所恨求安计不同。
夜深不敢使人知，偷将大石捶折臂。
寒门虽得在诸宗，栖北巢南恨不同。
来往八千须半日，金州南畔有松扉。
仙人浩歌望我来，应攀玉树长相待。
麦风吹雨正徘徊，忽报书从郡合来。
自古虽有厌胜法，天生江水向东流。
有鸟夜飞名训狐，矜凶挟狡夸自呼。
花疑汉女啼妆泪，水似吴娃笑弄筝。
人于红药惟看色，莺到垂杨不惜声。
为问金乌头白后，人间流水却回无。
古槐衰柳宁足论，还对罘罳列行植。
天津桥上多胡尘，洛阳道上愁杀人。
十里晓鸡关树暗，一行寒雁陇云愁。
吴娘暮雨萧萧曲，自别江南更不闻。
古磬高敲百尺楼，孤猿夜哭千丈树。
药名却笑桐君少，年纪翻嫌竹祖低。
首事纵隳三善在，归仁何虑不全生。
回文地簟龙鳞浪，交鏁天窗蝉翼纱。
到老不疏林里鹿，平生难见日边人。
驱马街中哭送君，灵车碾雪隔城闻。
巫峡之水能覆舟，若比人心是安流。
紫府空歌碧落寒，晓星寥亮月光残。
白鹇飞遶迎官舫，红槿开当䜩客亭。
焙中清晓朱门开，筐箱渐见新芽来。
长忆小楼风月夜，红栏干上两三枝。
掌上恩移玉帐空，香珠满眼泣春风。
山僧不记重阳日，因见茱萸忆去年。
宫车晚出向南山，仙卫逶迤去不还。
闲来吟遶牡丹丛，花艳人生事略同。
今冬腊候不严凝，暖雾温风气上腾。
昔为一官未得意，今向万里令人怜。
堪爱晚来韶景甚，宝柱秦筝方再品。
四绝堂前万木秋，碧参差影压湘流。
歌酒优游聊卒岁，园林萧洒可终身。
功成积劫印纹端，不是南山得恐难。
诗酒放狂犹得在，莫欺白叟与刘君。
揭却云篷进却船，一竿云影一潭烟。
曾题名处添前字，送出城人乞旧衣。
石浅沙平流水寒，水边斜插一渔竿。
蝉噪秋风满古堤，荻花寒渡思萋萋。
犹期明月清风夜，来作西园第八人。
支分门内余生计，谢绝朝中旧往还。
水辞谷口山寒少，今日风头校暖无。
团圆莫作波中月，洁白莫为枝上雪。
月明野店闻鸡早，花暗关城匹马迟。
欲召罗敷倾一盏，乘闲言语不容人。
透水戏鱼随浪没，投巢孤鹤带云还。
洛阳城东伊水西，千花万竹使人迷。
丹心历历吾终信，俗虑悠悠尔不知。
七日应归缑氏山，千年少别辽东水。
虚空落泉千仞直，雷奔入江不暂息。
双剑变成龙化去，两溪相并水归南。
如何麋鹿群中出，又见鹓鸾天上来。
功成名著扁舟去，愁睹前题罩碧纱。
水寒不见双鱼信，风便唯闻五袴讴。
身名不问十年余，老大谁能更读书。
今来古往人满地，劳生未了归丘墟。
鹦鹉洲头夜泊船，此时形影共凄然。
岂知驱车复同轨，可惜刻漏随更箭。
凌虚势欲齐金刹，折赠光宜照玉盘。
佳人死别无归日，可怜行路尽沾衣。
两君相见望贤顿，君臣鼓舞皆歔欷。
闻道今年初避人，珊珊挂镜长随身。
断常妙理修途者，镜像宜扶觉照频。
兄弟江南身塞北，雁飞犹自半年余。
五侯轩盖行何疾，零陵太守登车日。
金阙乍看迎日丽，玉箫遥听隔花微。
燕子不归春事晚，一汀烟雨杏花寒。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
管急弦繁拍渐稠，绿腰宛转曲终头。
朱架早朝立剑戟，绿槐残雨看张油。
竹下忘言对紫茶，全胜羽客醉流霞。
常恐便随巫峡散，何因重有武陵期。
山掌林中第一人，鹤书时或问眠云。
劝君细认渔翁意，莫遣絚罗误稳栖。
为失三从泣泪频，此身何用处人伦。
谁能夜向山根宿，凉月初生的有仙。
疏柳高槐古巷通，月明西照上阳宫。
欲说昭君敛翠蛾，清声委曲怨于歌。
谁挥鞭策驱四运，万物兴歇皆自然。
闲云相引上山去，人到山头云却低。
交亲不要苦相忧，亦拟时时强出游。
吾知世代相看尽，谁悟浮生似影公。
宝书遽掩修章句，万里空函亦何益。
生死方知交态存，忍将齚齖报幽魂。
无事江城闭此身，不得坐待花间月。
自是追攀认知己，青云不假送迎人。
鹘子背钻高力士，婵娟翻画太真妃。
寂寞嵩峰云外寺，常多梦里过斋时。
清风未许重携手，几度高吟寄水流。
黑金取精赤取髓，解用赤黑药无比。
虽然不如延年妹，亦是当时绝世人。
公庭日夕罗山翠，功遂心闲无一事。
养蚕缫茧成匹帛，那堪绕帐作旌旗。
晓乘征骑带犀渠，醉别都门惨袂初。
上国栖迟岁欲终，此情多寄寂寥中。
边草萧条塞雁飞，征人南望泪沾衣。
耸翠峰高千百尺，四时常似莓蓝色。
一宿兰堂接上才，白云归去几裴回。
胡风冻合䴙鹈泉，牧马千群逐暖川。
嵩云静对行台起，洛鸟闲穿上苑飞。
高情度日非无事，自是高情不觉喧。
谩道青云难得路，何曾紫陌有闲人。
有幸得逢良鉴者，披砂细拣暂知音。
万古只应留旧宅，千金无复换新诗。
边心杳杳乡人绝，塞草青青战马多。
题诗片石侵云在，洗钵香泉覆菊流。
南郭烟光异世间，碧桃红杏水潺潺。
因转淘澄轮似月，寻常清净颗中明。
道心淡泊对流水，生事萧疏空掩门。
径行俯仰成今古，却忆当年赋远游。
今日访君还有意，三条冰雪独来看。
绮阁香销华厩空，忍将行雨换追风。
水石致身闲自得，平云竹阁少炎蒸。
上有无花之古树，下有伤心之春草。
巢父掉头不肯住，东将入海随烟雾。
雅兴共寻方外乐，新诗争羡郢中才。
路指凤皇山北云，衣沾鹦鹉洲边雨。
昔年亲种树皆老，此世相逢人自疏。
何处少年吹玉笛，谁家鹦鹉语红楼。
但愿君恩顾妾深，岂惜黄金将买赋。
风吹旷野纸钱飞，古墓累累春草绿。
一时欻腕招残拍，斜敛轻身拜玉郎。
渐消醉色朱颜浅，欲语离情翠黛低。
黄莺不语东风起，深闭朱门伴细腰。
一片凝然光灿烂，拟意追寻卒难见。
向来江上手纷纷，三日成功事出群。
巡拾玉沙天汉晓，犹残织女两三星。
向南渐渐云山好，一路唯闻唱竹枝。
座中有一远方士，唧唧咨咨声不已。
红笺白纸两三束，半是君诗半是书。
男生女长通蕃息，五十八氏交为婚。
孤舟相访至天涯，万转云山路更赊。
明年二月春风里，江岛闲人慰所思。
买笑未知谁是主，万人心逐一人移。
官满定知归未得，九重霄汉有丹梯。
屠苏宜在水中石，洄溪一曲自当门。
渭水故都秦二世，咸原秋草汉诸陵。
今日灞陵桥上过，路人应笑腊前回。
如何万古冤魂在，风雨时闻有战声。
朝来自觉承恩最，笑倩傍人认绣球。
岂劳孤棹送行舟，轻过天涯势未休。
天柱香芽露香发，烂研瑟瑟穿荻篾。
浪溅霓旌湿鹏翅，略别千年太容易。
神识自然无罣碍，廓周沙界等虚空。
古来贤俊共悲辛，长是豪家拒要津。
花边马嚼金衔去，楼上人垂玉箸看。
两京贫病若为居，四壁皆成凿照余。
不知青史缘何事，却道萧何第一功。
古佛传中亲授记，月转碾破海中天。
乾坤结秀真灵岳，日月飞根照洞天。
一捧一开如见君，药盛五色香氛氲。
无质生质是还丹，凡汞凡砂不劳弄。
有人教我向衡阳，一度思归欲断肠。
绿沈枪卓妖星落，白玉壶澄苦雾开。
直道未能胜社鼠，孤飞徒自叹冥鸿。
环珮玲珑有无间，终疑既远双悄悄。
冷侵肺腑醒偏早，香惹衣襟歇倍迟。
秦氏双蛾久冥漠，苏台五马尚踟蹰。
绿帐远笼轻珮响，更曛晴日上龙旗。
如今白发星星满，却作闲官不闲散。
半隔烟岚遥隐隐，可堪风雨暮萧萧。
青鸾飞入合欢宫，紫凤衔花出禁中。
坐到天明吟未足，重封转寄与微之。
山妖水魅骑旋风，魇梦啮魂黄瘴中。
野客归时无四邻，黔娄别久案常贫。
松门到晓月裴回，柏城尽日风萧瑟。
将龙逐虎神初王，积火焚心气渐清。
青苔重叠封颜巷，白发萧疏引越吟。
温汤头进瓜初熟，后至宫嫔未得尝。
吴王恃霸弃雄才，贪向姑苏醉醁醅。
东家自云虽辛苦，躬耕早暮及所亲。
竹帛烟消帝业虚，关河空锁祖龙居。
如何直道为身累，坐月眠霜思枉干。
雨入珠帘满殿凉，避风新出玉盆汤。
人到于今歌出牧，来游此地不知还。
独献菜羹怜应节，遍传金胜喜逢人。
一字雁行斜御筵，锵金戛羽凌非烟。
三茎瘦竹两株松，瑟瑟翛翛韵且同。
青叶交垂连幔色，白花飞度染衣香。
白玉洁兮红兰芳，忽玉折兮兰已伤。
昨日闻君到城阙，莫将簪弁胜荷衣。
竹林七子去道赊，兰亭雄笔安足夸。
笙歌冥寞闲深洞，云鹤萧条绝旧邻。
岁岁逢迎沙岸间，北人多识绿云鬟。
欲脱儒衣陪羽客，伤心齿发已凋疏。
曾抛钓渚入秦关，今却持竿傍碧滩。
衣袂障风金镂细，剑光横雪玉龙寒。
士林馆侧尽儒流，朝士庄田隔近陬。
塞外冲沙损眼明，归来养病住秦京。
若待上林花似锦，出门俱是看花人。
年多物化空形影，呜呼健步无由骋。
自静其心延寿命，无求于物长精神。
箫鼓散时逢夜雨，绮罗分处下秋江。
铜雀人归自入帘，长门帐开来照泪。
处处伤心心始悟，多情不及少情人。
毵毵绿髪垂轻露，猎猎丹华动细风。
更无旧日同人问，只有多情太守怜。
修真道士如知此，定跨赤龙归玉清。
闺门半掩床半空，斑斑枕花残泪红。
死绥却是古来有，骁将自惊今日无。
紫艳红苞价不同，匝街罗列起香风。
人心未肯抛膻蚁，弟子依前学聚萤。
岸花仍自羞红脸，堤柳犹能学翠眉。
一虫虽死百虫来，岂将人力定天灾。
醉来浑忘移花处，病起空闻焙药香。
巫山夜雨弦中起，湘水清波指下生。
风疾无令脉至迟，劳疾至多药无应。
湟中土地昔湮没，昨夜收复无疮痍。
阶前短草泥不乱，院里长条风乍稀。
问我栖栖何所适，乡人荐为鹿鸣客。
行人莫叹前朝树，已占河堤几百春。
定拟孜孜化海边，须判素髪侮流年。
讴歌合合千门乐，鼙角雄雄一阁雷。
报章欲托还京信，笔拙纸穷情未尽。
混俗从教鬓似银，世人无分得相亲。
羁情含蘖复含辛，泪眼看花只似尘。
仙宫仙府有真仙，天宝天仙秘莫传。
彩凤齐驾初成辇，雕鹊填河已作梁。
天外鹤归松自老，岩间僧逝塔空存。
逋客未能忘野兴，辟书翻遣脱荷衣。
更爱夜来风月好，转思玄度对支公。
翠𪩘绝高尖插汉，碧潭无底搅轰雷。
浦口潮来初淼漫，莲舟摇飏采花难。
风霜何事偏伤物，天地无情亦爱人。
老氏语中犹未决，瞿昙言下更难明。
邪气奔屯瑞气移，清平过尽到艰危。
手辟红房看阔狭，自张青幄盖馨香。
远别悠悠白发新，江潭何处是通津。
棠遗善政阴犹在，薤送哀声事已空。
巢倾枝折凤归去，条枯叶落狂风吹。
有时误入千人丛，自觉一身横突兀。
棃园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
渠滥水泉花巷湿，日销冰雪柳营春。
阊阖曾排捧御炉，犹看晓月认金铺。
秋水莲花三四枝，我来慷慨步迟迟。
朝游崆峒夕汗漫，向来坐客犹未散。
子猷死后知音少，粉节霜筠谩岁寒。
郁金香汗裛歌巾，山石榴花染舞裙。
几度艳歌清欲转，流莺惊起不成栖。
君王不翦如簧舌，再得张仪欲奈何。
半波风雨半波晴，渔曲飘秋野调清。
寒食内人长白打，库中先散与金钱。
鼓角揭天嘉气冷，风涛动地海山秋。
原头火烧静兀兀，野雉畏鹰出复没。
已通戎略逢黄石，仍占星文耀碧虚。
向空咄咄烦书字，举世滔滔莫问津。
南山倒影从云落，北涧摇光写溜回。
幸见仙才领郡初，郡城孤峭似仙居。
白云岩畔立仙姝，一簇烟萝倚画图。
晴野鹭鸶飞一只，水葓花发秋江碧。
时向歌中闻一句，未容倾耳已伤心。
树簇烟迷蜀国深，岭头分界恋登临。
民田凿断云根引，僧圃穿通竹影浇。
一辞同辇闭昭阳，耿耿寒宵禁漏长。
尊者不移元一质，千江影现万家春。
女伴传看不知主，罗袖拂拭生光辉。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
花界三千春渺渺，铜槃十二夜沈沈。
昔人已逐东流去，空见年年江草齐。
江夏黄童徒逞辩，广都庞令恐非才。
一入双谿不计春，炼暴黄精几许斤。
国乱时危道不行，忠贤谏死胜谋生。
沧溟赴海还称少，素月开轮即是重。
玉皇新复五城居，仙馆词臣在碧虚。
更向同来诗客道，明年到此莫过时。
上阳宫到蓬莱殿，行宫岩岩遥相见。
水客夜骑红鲤鱼，赤鸾双鹤蓬瀛书。
口淡莫分餐气味，身羸但觉病肌肤。
紫溪旧隐还如此，清夜梁山月更明。
帝里无成久滞淹，别家三度见新蟾。
水晶帘外金波下，云母窗前银汉回。
若还猜妾倩人书，误了平生多少事。
闻说沧溟今已浅，何当白鹤更归来。
春桥欲醉攀花别，野路闲吟触雨行。
案上香烟铺贝叶，佛前灯焰透莲花。
孤舟泊处联诗句，八月中旬宿洞庭。
泉回浅石依高柳，迳转垂藤闲绿筠。
青石溪边踏叶行，数片云随两眉雪。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
何时出得禁酒国，满瓮酿酒曝背眠。
雪欺春早摧芳萼，隼励秋深拂翠翘。
若教此物堪收贮，应被豪门尽㔉将。
神识茍能无罣碍，廓周法界等虚空。
天外凤皇何寂寞，世间乌鹊漫辛勤。
与君况是经年别，暂到城来又出城。
爷娘送我青枫根，不记青枫几回落。
三十拥旄谁不羡，周郎少小立奇功。
春来引步暂寻游，愁见风光倚寺楼。
会稽愚妇轻买臣，余亦辞家西入秦。
才年七岁便从师，犹说辞家学佛迟。
明朝骑马摇鞭去，秋雨槐花子午关。
雀愁化水喧斜日，鸿怨惊风叫暮天。
一生休戚与穷通，处处相随事事同。
湘浦更闻猿夜啸，断肠无泪可霑巾。
上皇正在望仙楼，太真同凭阑干立。
仙官欲往九龙潭，旄节朱幡倚石龛。
玄髪尽惊为客换，白头曾见几人闲。
车马驱驰人在世，东西南北鹤随云。
孤吟洛苑逢春尽，几向秦城见月明。
长拟醺酣遗世事，若为局促问生涯。
悬想到杭州兴地，尊前应与话离忧。
苦县光和尚骨立，书贵瘦硬方通神。
谁知远客思归梦，夜夜无船自过湖。
白蘋亭上一阳生，谢朓新裁锦绣成。
四方骚动一州安，夜列樽罍伴客懽。
不知何处得鸡豕，就中仍见繁桑麻。
禹庙未胜天竺寺，钱湖不羡若耶溪。
结根幽壑不知岁，耸干摩天凡几寻。
白云天远重重恨，黄叶烟深淅淅风。
宴筵曾语苏季子，后来杰出云孙比。
未死不知何处去，此身终向此原归。
入乡不杖归时健，出郭乘轺到处夸。
邅回二纪重为郎，洛下遥分列宿光。
大片纷纷小片轻，雨和风击更纵横。
祇此登攀心便足，何须个个到瀛洲。
宿世若无仙骨分，容易如何得遇之。
云浓云淡半阴春，禁火天时欲洒尘。
一片雪霜三岛外，虎心半偈洒风云。
爱邀旧友看渔钓，贪听新禽驻酒杯。
圣朝选将持符节，内使宣时百辟听。
夜来雪压村前竹，賸见溪南几尺山。
自平宫中吕太一，收珠南海千余日。
远对白云幽隐在，年年不离旧杉松。
笔头抢起松烟轻，龙蛇怒𫔯秋云生。
乾坤垫裂三分在，井邑摧残一半空。
萧骚红树当门老，斑駮苍苔鏁径闲。
高兴独因秋日尽，清吟多与好风俱。
十二宫中蟾魄现，时时地魄降天魂。
年年老去欢情少，处处春来感事深。
百万人甘一掷输，玄穹惟与道相符。
巫山不见庐山远，松林兰若秋风晚。
蓬莱仙监客曹郎，曾枉高车客大梁。
岂似满朝承雨露，共看传赐出青冥。
人人细问此中妙，怀素自言初不知。
李郭小船何足问，待君乘过济川舟。
漠漠烟花处处通，游人南北思无穷。
强将笑语供主人，悲见生涯百忧集。
山居不买剡中山，湖上千峰处处闲。
雨中溪破无干地，浸着床头湿著书。
梦回故国情方黯，月过疏帘夜正凉。
烟凄玉笥封云篆，月惨琪花葬羽衣。
北极长尊报圣期，周家何用问元龟。
驰心只待城乌晓，几对虚檐望白河。
新开谭洞疑仙境，远写丹青到雍州。
出谷口兮见明月，心裴回兮不能还。
若言尽是仙桃力，看取神仙簿上名。
朝元阁迥羽衣新，首按昭阳第一人。
阶下败兰犹有气，手中团扇渐无端。
师名医王行佛令，来与众生治心病。
银河南渚帝城隅，帝辇平明出九衢。
几年客吴君在楚，况送君归我犹阻。
万般不及僧无事，共水将山过一生。
银台直北金銮外，暑雨初晴皓月中。
古瑟在匣谁复识，玉柱颠倒朱丝黑。
妾家本住巫山云，巫山流水常自闻。
故知世相有刚柔，何必将心清浊流。
台前镜影伴仙娥，楼上箫声随凤史。
秦王宫阙霭春烟，珠树琼枝近碧天。
信物无端寄谁去，等闲裁破锦鸳鸯。
顾盼何曾因误曲，殷勤终是感知音。
一足任他为外物，三杯自要沃中肠。
屋面尽生人耳朵，篱头多是老翁须。
此时潘郎未相识，偶住莲馆对南北。
理曲管弦闻后院，熨衣灯火映深房。
不为倚官兼挟势，因何入得少年场。
洞门苍黑烟雾生，暗行数步逢虚明。
初佩银鱼随仗入，宜乘白马退朝归。
坐忆故园人已老，宁知远郡雁还来。
闲吟四壁堪搔首，频见青蘋白鹭鸶。
犬随鹤去游诸洞，龙作人来问大还。
封章频得帝咨嗟，报国唯将直破邪。
知君怕病推辞酒，故遣琵琶劝谏君。
夜深起凭阑干立，满耳潺湲满面凉。
万山秋雨水萦回，红叶多从紫阁来。
关山云尽九秋月，门柳叶凋三径霜。
朝钟暮鼓不到耳，明月孤云长挂情。
檐前飞雪扇前尘，千里移添上苑春。
皆言侍跸横汾宴，暂似乘槎天汉游。
不用名山访真诀，退休便是养生方。
每叹芳菲四时厌，不知开落有春风。
曲终调绝忽飞去，洞庭月落孤云归。
黄昏见客合家喜，月下取鱼戽塘水。
忝受恩光同上客，惟将报德是经营。
庆云出处依时报，御果呈来每度尝。
倦鸟不知归去日，青芜白露满郊园。
已同化鹤临华表，又见骖龙向玉清。
一家人率一口甓，版筑才兴城已成。
只见风师长占路，不知青帝已行春。
秋早相逢待得春，崇兰清露小山云。
所喜故人犹会面，不堪良牧已重泉。
譬如天之有日蚀，使我昏沈犹不明。
风瀁长歌笼月里，梦和春雨昼眠时。
好笑襄王大迂阔，曾卧巫云见神女。
惆怅引人还到夜，鞭鞘风冷柳烟轻。
尸填汉水连荆阜，血染湘云接楚波。
会待英雄启金口，却教担锡入云松。
命禄危非虚上呈，虚危之下哭泣星。
静见门庭紫气生，前山岚霭入楼青。
相访不辞千里远，西风好借木兰桡。
苍苍宰树起寒烟，尚有威名海内传。
为嫌朝野尽陶陶，不觉官高怨亦高。
莲花梵字本从天，华省仙郎早悟禅。
为郡异乡徒泥酒，杜陵芳草岂无家。
单于衣锦日行兵，阵头走马生擒得。
浅流忽浊山兽过，古木半空天火痕。
水影星光怪异多，不思修德事干戈。
通同一个金山国，子孙分付坐敦煌。
白眼向人多意气，宰牛烹羊如折葵。
壶中世界青天近，洞里烟霞白日闲。
迟迟春日满长空，亡国离宫蔓草中。
画堂春昼垂珠箔，卧来揉惹金钗落。
生不愿封万户侯，但愿一识韩荆州。
蒸茗气从茅舍出，缲丝声隔竹篱闻。
此去仙源不是遥，垂杨深处有朱桥。
金似衣裳玉似身，眼如秋水鬓如云。
窗外风涛连建业，梦中云水忆天台。
自传芳酒涴红袖，谁调妍妆回翠蛾。
传闻有鸟集朝阳，讵胜仙凫迩帝乡。
从来天匠为轮足，自是人心此夜余。
秋风仿佛吴江冷，鸥鹭参差夕阳影。
三年徼幸忝洛尹，两任优稳为商宾。
千重钩锁撼金铃，万颗真珠泻玉瓶。
莫是上天宫里唱，歌声飘下玉梁尘。
投针偶穴非同喻，束马悬车岂等程。
如何劈开海山道，坐令八国争来宾。
九曲河冰半段来，严霜结出劲风裁。
从今隐去应难觅，深入芦花作钓翁。
上阳宫树黄复绿，野豺入苑食麋鹿。
袁安辞气忠仍恳，吴汉精诚直且专。
豪雄意气今何在，坛场宫馆尽蒿篷。
昨夜梦中彰敬寺，死生魂魄暂同游。
去年上策不见收，今年寄食仍淹留。
暖云如粉草如茵，独步长堤不见人。
为是襄王故宫地，至今犹自细腰多。
世缺一来应薄命，雨留三宿是前缘。
岂料巴川多胜事，为君书此报京华。
白日分明到世间，碧空何处来时路。
长恨人心不如水，等闲平地起波澜。
今去岐州生计薄，移居偏近陇头寒。
掠天逸势应非久，一鹗那栖众鸟群。
望平原兮寄远目，叹姑苏兮聚麋鹿。
遥知塞雁从今好，直得渔阳已北愁。
身离道士衣裳少，笔荅禅师句偈多。
鸾车凤传王子来，龙楼月殿天孙出。
看君风骨殊未歇，不用愁来双泪垂。
鼎追四季中央合，药遣三元八卦行。
绮筵霜重旌旗满，玉帐天清丝管声。
我为孟馆三千客，君继宁王五代孙。
提剑尚残吴郡国，垂衣犹欠魏山河。
每喜溯流宾客说，元瑜刀笔润雄军。
自矜一朝忽如此，却笑傍人独悲苦。
庄周高论伯牙琴，闲夜思量泪满襟。
至今忆得卧云时，犹自涓涓在人耳。
涧底松摇千尺雨，庭中竹撼一窗秋。
山茗煮时秋雾碧，玉杯斟处彩霞鲜。
泥书捧处圣恩新，许觐庭闱养二亲。
恩爱已苏句践国，程途却上大罗天。
美人清昼汲寒泉，寒泉欲上银缾落。
酒酣禽色方为乐，讵肯闲听五子歌。
君王俭德先简易，赡国肥家在仁义。
秋来江水澄如练，映水红妆如可见。
莺啼花开入禅意，掷笔台前梵呗宣。
金丹同学都无益，水竹邻居竟不成。
霜覆鹤身松子落，月分萤影石房开。
坐调金鼎尊明主，横把雕戈拜列侯。
恰似牡丹如许大，浅深看取石榴裙。
十八横行战词苑，一箭射破金门策。
日夕风传歌舞声，祗扰长信忧人情。
今日到来何物在，碧烟和雨锁寒林。
前古负材多为国，满怀经济欲何从。
经秋宋玉已悲伤，况报胎禽昨夜亡。
自言汉剑当飞去，何事还车载病身。
逐客虽皆万里去，悲君已是十年流。
一池荷叶衣无尽，数树松花食有余。
无限离情似杨柳，万条垂向水当中。
身逐片帆归楚泽，魂随流水向秦川。
哀哉异教溺颓俗，淳源一去何时还。
戍楼西北望皇家，夏永南征岭海赊。
高情未以干时废，属和因知兴不穷。
谁人世上为金口，借取明时一荐雄。
知有瑶华手自开，巴人虚唱懒封回。
常思从省连归马，乍觉同班少旧人。
尘昏菱鉴懒修容，双脸桃花落尽红。
巾舃同时下翠微，旧游因话事多违。
黄泉冥寞虽长逝，白日屏帷还重寻。
束带发狂欲大叫，簿书何急来相仍。
至竟男儿分应定，不须惆怅谷中莺。
全家欲去干戈后，大国中兴礼乐初。
古竹老梢惹碧云，茂陵归卧叹清贫。
无肠公子固称美，弗使当道禁横行。
低语前欢频转面，双眉敛恨春山远。
静铺讲席麟经润，高拂□枝兔影分。
云暗山横日欲斜，邮亭下马对残花。
五色粉图安足珍，真仙可以全吾身。
钑镂银盘盛炒𫚥，镜湖莼菜乱如麻。
尽把归心付红叶，晚来随水向东流。
惟有深闺憔悴质，年年长凭绣床看。
六国英雄漫多事，到头徐福是男儿。
吴质不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔。
总是平生未行处，醉来堪赏醒堪愁。
长桥可避南山远，却恐难防是最灵。
钱财尽是侯王惠，骨肉偕承里巷荣。
曾见当垆一个人，入时装束好腰身。
却到京师事事伤，惠休归寂贾生亡。
如逢郢匠垂搜采，为栋为梁力不轻。
晚霞收处似闻雁，远目尽时犹有山。
早晚山川尽如故，清吟闲上鄂君船。
彩衣我已登黄合，白社君犹葺旧居。
尖檐帽子卑凡厮，短靿靴儿末厥兵。
游人曲岸看花发，走马平沙猎雪回。
春水悠悠春草绿，对此思君泪相续。
白石岩前湖水春，湖边旧境有清尘。
芙蓉力弱应难定，杨柳风多不自持。
谁见予心独飘泊，依山寄水似浮云。
黄叶黄花古城路，秋风秋雨别家人。
空山夜月来松影，荒冢春风变木根。
但愿园里花长好，一生饮酒花前老。
常时多病因多雨，那敢烦君车马来。
飞度龙山下远空，拂檐萦竹昼蒙蒙。
少帝长安开紫极，双悬日月照乾坤。
天地盈虚尚难保，人间倚伏何须道。
汉家宫里风云晓，羌笛声中雨雪深。
余今自是迷津者，为劝王孙莫远游。
桐花暗澹柳惺愡，池带轻波柳带风。
心坚胆壮箭头亲，十载沙场受苦辛。
因知早贵兼才子，不得多时在世间。
石燕拂云晴亦雨，江豚吹浪夜还风。
人世仙家本自殊，何须相见向中途。
自念老夫今耄矣，因思稚子更茫然。
夜向灵溪息此身，风泉竹露净衣尘。
晚麦芒乾风似秋，旅人方作蜀门游。
红妆万户镜中春，碧树一声天下晓。
今朝别有承恩处，鹦鹉飞来说似人。
目断琼林攀不得，一重丹水抵三湘。
江寒鱼动枪旗影，山晚云和鼓角声。
一家区宇忽三分，龌龊车书曷足论。
郾城辞罢过襄城，颍水嵩山刮眼明。
东去长安万里余，故人何惜一行书。
闲卧清秋忆师旷，好风摇动古松枝。
云公兰若深山里，月明松殿微风起。
不闻汉主放妃嫔，近静潼关埽蜂蚁。
千枝花里玉尘飞，阿母宫中见亦稀。
犹能为我相思在，千里封来梦泽西。
车傍侧挂一壶酒，凤笙龙管行相摧。
吟对琴樽庭下月，笑看花木槛前春。
健儿饥饿射汝吃，拔汝翅翎为箭羽。
兰鹢对飞渔棹急，彩虹翻影海旗摇。
十二楼前再拜辞，灵风正满碧桃枝。
直须分付丹青手，画出旌幢遶谪仙。
蝉声驿路秋山里，草色河桥落照中。
相国已随麟阁贵，家风第一右丞诗。
退身高卧楚城幽，独掩闲门汉水头。
欲披云雾联襟去，先喜琼琚入袖来。
茅山近别剡溪逢，玉节青旄十二重。
乍似苍龙惊起时，攫雾穿云欲腾跃。
我之宗兄掌文檄，翰林分与神仙毫。
忽欲飞动中有灵，豪士得之敌国宝。
贾生憔悴说不得，茫茫烟霭堆湖心。
南轩汉转帘影疏，桐林哑哑挟子乌。
比来相国兼安蜀，归赴朝廷已入秦。
顿觉胸怀无俗事，回看掌握是人寰。
云连帐影萝阴合，枕遶泉声客梦凉。
归觐屡经槐里月，出师常笑棘门军。
争帝图王势已倾，八千兵散楚歌声。
急声圆转促不断，轹轹辚辚似珠贯。
不似京华侠少年，清歌妙舞落花前。
郡印已分炎瘴地，朝衣犹惹御炉烟。
早知离别切人心，悔作从来恩爱深。
岸叶经秋坠晚枝，袅烟凌鬓促征期。
有时惊事再咨嗟，因风因雨更憔悴。
主人锦帆相为开，舟子喜甚无氛埃。
已表隋珠各自携，更从琼殿立丹梯。
松下偶然醒一梦，却成无语问吾师。
君去九衢须说我，病成疏懒懒趋朝。
还携堂印向幷州，将相兼权是武侯。
曾避暖池将浴凤，却同寒谷乍迁莺。
水流呜咽幽草根，君宁独不怪阴燐。
不堪旅宿棣花馆，况有离群鸿雁声。
夜长月没虫切切，冷风入房灯焰灭。
风雁势高犹可见，雪猿声苦不堪闻。
无事莫教频入库，一名闲物要些些。
慢脸娇娥纤复秾，轻罗金缕花葱茏。
七子论诗谁似公，曹刘须在指挥中。
鬬鸡走狗家世事，抱来皆佩黄金鱼。
夜夜恒飞银汉曲，朝朝常饮玉池澜。
战国苍茫难重寻，此中踪迹想知音。
今来谁识东归意，把酒闲吟思洛阳。
疲牛舐犊心犹切，阴鹤鸣雏力已衰。
秋草驱除思去宇，平原毛血兴从禽。
慧灯初照昏衢朗，唯报自亲二不归。
九皋羽翼下晴空，万里心难驻玉笼。
大江碎碎银沙路，嬴女机中断烟素。
晚寻水涧听松韵，夜上星坛看月明。
天星牢落鸡喔咿，仆夫起餐车载脂。
城隅渌水明秋日，海上青山隔暮云。
定知玄象今春后，柳宿光中添两星。
蔷薇繁艳满城阴，烂熳开红次第深。
更入几重离别恨，江南歧路洛阳城。
三十年前已攀折，建公曾到上方无。
细雨晴深小苑东，春云开气逐光风。
突营射杀呼延将，独领残兵千骑归。
登第早年同座主，题诗今日是州人。
人生歌笑开花雾，世界兴亡落叶风。
缀雪枝条似有情，凌寒澹注笑妆成。
常将公道选群生，犹被春闱屈重名。
宛罗重縠起歌筵，活凤生花动碧烟。
十层突兀在虚空，四十门开面面风。
虽说三无实无说，心为万境所由居。
未至三十已高位，腰间金印色赭然。
朱衫马前未满足，更驱武卒罗旌旗。
废路塌平残瓦砾，破坟耕出烂图书。
把笔临芳不自怡，首征章句促妖期。
露如轻雨月如霜，不见星河见雁行。
时来天地皆同力，运去英雄不自由。
鄂君怅望舟中夜，绣被焚香独自眠。
锋铓欲说宗门印，哽得师心掩耳休。
襄王一梦杳难问，晚晴天气归云闲。
驯犀生处南方热，秋无白露冬无雪。
此院好弹秋思处，终须一夜抱琴来。
几处花枝抱离恨，晓风残月正澘然。
忽启新缄吟近诗，诗中韵出碧云词。
重雾已应吞海色，轻霜犹自锉花枝。
萧寺曾过最上方，碧桐浓叶覆西廊。
五色箱中绛服春，笏花成就白鱼新。
胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。
满院花飞人不到，含情欲语燕双双。
我今罪重无归望，直去长安路八千。
老柘叶黄如嫩树，寒樱枝白是狂花。
龟甲参差白虹色，辘轳宛转黄金饰。
山都遣负沽来酒，樵客容看化后金。
谩费葛衫葵扇力，争禁泉石润肌肤。
几回为客逢佳节，曾见何人再少年。
今朝忽见银台事，早晚重征入翰林。
金多众中为上客，夜夜算缗眠独迟。
撷瑶芳兮吊楚水，弄琪树兮歌越岑。
湖畔春山烟点点，云中远树墨离离。
黄河西岸是吾蜀，欲须供给家无粟。
东归海上有余业，牢落田园荒草平。
九天云净鹤飞轻，衔简翩翩别太清。
客亭门外路东西，多少喧腾事不齐。
用否随时有轻重，进身君子合知无。
见说云泉求住处，若无知荐一生休。
洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。
云来气接巫峡长，月出寒通雪山白。
陇水悲风已呜咽，离鹍别鹤更凄清。
寒天暮雪空山里，几处蛮家是主人。
主人能政讼庭闲，帆影云峰户牖间。
五更三点索金车，尽放宫人出看花。
赵璧五弦弹征调，征声巉绝何清峭。
故园书动经年绝，华发春唯满镜生。
毕竟浮生谩劳役，算来何事不成空。
江城雪尽寒犹在，客舍灯孤夜正深。
就中吟恋垂杨下，撼起啼莺晚吹寒。
刘琨坐啸风清塞，谢朓题诗月满楼。
台榭沈沈禁漏初，麝烟红蜡透虾须。
居民地僻常无事，太守官闲好独来。
会将两都收复后，右图仪表左题名。
瘦见肉而肥见骨，视而不惧听无惊。
巨卿哭处云空断，阿骛归来月正明。
节近重阳念归否，眼前篱菊带秋风。
越岭寒轻物象殊，海城台阁似蓬壶。
梦惊鸳被觉来时，何处管弦声断续。
净埽蓬莱山下路，略邀王母话长生。
自悟知此非知法，因尔智慧等金刚。
南寻禹穴见李白，道甫问信今何如。
御辔执索相爬钩，推荡轰訇入汝喉。
三江入海声长在，双鹤啼天影未回。
芳树绿阴连蔽芾，长河飞浪接昆仑。
贤达不能同感激，更于何处问苍苍。
安得上方断马剑，斩取朱门公子头。
才入玄都解郁陶，羽人相伴遍游遨。
董贤在前官亦崇，梁冀破家金谩积。
不露文章世已惊，未辞剪伐谁能送。
软碧摇烟似送人，映花时把翠眉嚬。
霓旌翠盖终难遇，流水青山空所思。
岂止形骸同土木，兼将寿夭任乾坤。
拣得林中最细枝，结根石上长身迟。
海内生灵微伯禹，尽应随浪化为鱼。
三入凤池操国柄，八分龙节付兵权。
玉殿朦胧散晓光，金龙高喷九天香。
来时万里同为客，今日翻成送故人。
寝殿香浓玉漏严，云随凉月下西南。
一川红树迎霜老，数曲清溪绕寺深。
直钩终日竟无鱼，钟鼓声中与世疏。
休将心地虚劳用，煮铁烧金转转差。
暂时胯下何须耻，自有苍苍鉴赤诚。
白云生灭比世人，世人有心多苦辛。
行客莫惊黄叶尽，家山祇在白云中。
绿槐夹道阴初成，珊瑚几节敌流星。
昨日之日不可追，今日之日须臾期。
四海故交唯许汝，十年贫健是樊蛮。
百舌问花花不语，低回似恨横塘雨。
太元九年桓伊置，法师慧远道场也。
毫末成围海变田，单家依旧住溪边。
朝偷暮窃恣昏饱，后顾前瞻高树枝。
明涵太液鱼龙定，静鏁圆灵象纬沈。
鹏翼已翻君好去，乌头未变我何如。
凡质本来不化真，化真须得真中物。
却恨此身唯一死，空将一死报犹轻。
昔公为善日不足，假寐待旦朝至尊。
记得当年草上飞，铁衣着尽著僧衣。
幽幷少年不敢轻，虎狼窟里空手行。
荒台麋鹿争新草，空苑凫鹥占浅莎。
好文天子挥宸翰，御制本多推玉案。
北中分与故交疏，何幸仍回长者车。
越中山海高且深，兴来无处不登临。
榜舟鞭马取宾客，扫楼拂席排壶觞。
座中亦有江南客，莫向春风唱鹧鸪。
月色驱秋下穹昊，梁间燕语辞巢早。
细雨湿衣看不见，闲花落地听无声。
送君此去令人愁，风帆茫茫隔河洲。
鲁门鶢鶋亦蹭蹬，闻道如今犹避风。
为讨石肝逢蜃海，因寻甜雪过瀛州。
岸如洞庭山似剡，船漾清溪凉胜簟。
由来四皓须神伏，大抵秦皇谩气强。
看花倚柱终朝立，却似凄凄不在家。
昔岁经过同二仲，登朝并命惭无用。
世人不知心是道，只言道在他方妙。
不把瑶华借风月，洛阳才子更何人。
红珠落地求谁与，青角垂阶自不收。
居人爱近沈珠浦，候吏多来拾翠洲。
石壁战声飞霹雳，云峰倒影撼芙蓉。
七识转处蒙圆镜，五六生时蔽觉明。
唯有一篇杨柳曲，江南江北为君愁。
忆昔吞悲别亲族，扶入车中不教哭。
松间小槛接波平，月澹烟沉暑气清。
巡街趁蝶衣裳破，上屋探雏手脚轻。
何如深谷一遗人，宴坐经行不累身。
留滞多时如我少，迁移好处似君稀。
志士古来悲节换，美人啼鸟亦长叹。
方朔朝来到我家，欲将灵树出丹霞。
长片挂岩轻似练，远声离洞咽于雷。
唯奈瘴烟笼饮啄，可堪春雨滞飞鸣。
可怜白日浑如此，来似蝗虫争奈何。
恰似蟾光能出没，自然轻举入云中。
谁似天才李山甫，牡丹属思亦纵横。
老去相逢无别计，强开笑口展愁眉。
五品足为婚嫁主，绯袍著了好归田。
谢氏海边逢素女，越王潭上见青牛。
诗里几添新菡萏，衲痕应换旧斓斑。
变通唯在片时间，此事全由一粒丹。
安西旧牧收泪看，洛下词人抄曲与。
杉鸡竹兔不自惜，溪虎野羊俱辟易。
青松来风吹古道，绿萝飞花覆烟草。
茱萸冷吹溪口香，菊花倒遶山脚黄。
何况天山征戍儿，云中下营雪里吹。
岂期人愿天不违，云𫐌却驻从山归。
惊鱼拨刺燕翩翾，独自江东上钓船。
静里改诗空凭几，寒中注易不开帘。
歌听紫鸾犹缥缈，语来青鸟许从容。
知君欲问人间事，始与浮云共一过。
珠缨炫转星宿摇，花鬘斗薮龙蛇动。
无情红艳年年盛，不恨凋零却恨开。
门临楚国舟船路，易见行人易别离。
尘缘尽兮仙缘来，清风冷然入我怀。
素秋归兮玄冬早，王是时兮出西镐。
忆昨新春霰雪飞，堦前檐上鬬寒姿。
牧童敲火牛砺角，谁复着手为摩挲。
虽蒙静置疏笼晚，不似闲栖折苇秋。
夜拂玉床朝把镜，黄金殿外不教行。
重阳秋雁未衔芦，始觉他乡节候殊。
时态懒随人上下，花心甘被蝶分张。
贵豪待此方悦目，晏然寝卧乎其中。
千门曙色鏁寒梅，五夜疏钟晓箭催。
知师诗癖难医也，霜洒芦花明月中。
华亭双鹤白矫矫，太湖四石青岑岑。
不得画师来貌取，定知难见一生中。
君恩已去若再返，菖蒲花开月长满。
吾学空门非学仙，恐君此说是虚传。
绝顶新秋生夜凉，鹤翻松露滴衣裳。
露盘花水望三星，髣髴虚无为降灵。
犍为城下牂牁路，空冢滩西贾客舟。
归泛扁舟可容易，五湖高士是抛官。
未知歌舞能多少，虚减宫厨为细腰。
隋苑荒台风袅袅，灞陵残雨梦依依。
匣中长剑未酬恩，不遇男儿不合论。
每度驾来羞不出，羽衣初著怕人看。
夜吟孤枕潮声近，晚过千山雪气寒。
凿断龙门犹劳身，擘分华岳徒称神。
绣屏银鸭香蓊蒙，天上梦归花绕丛。
云实满山无鸟雀，水声沿涧有笙簧。
银河帝女下三清，紫禁笙歌出九城。
灵鸦啄破琼津滴，宝器盛来蚌腹圆。
吴中旧侣君先贵，曾忆王祥与佩刀。
万古云山同白骨，一庭花木自青春。
补虚泻实更仍前，见此分明还可骇。
三晋云山皆北向，二陵风雨自东来。
从此受恩知有处，免为伧鬼恨吴天。
十里松门国清路，饭猿台上菩提树。
我家家西老棠树，须晴即晴雨即雨。
元和庚寅斗插子，月十四日三更中。
虽异匏瓜难不食，大都食足早宜休。
觉来依旧三更月，离绪乡心起万端。
古来尧孔与桀跖，善恶何补如今人。
帐前宫女低声道，主上还应梦傅岩。
林下钟残又拂衣，锡声还独向南飞。
因高知处邯郸道，寿陵已见生秋草。
贪将醉袖矜莺谷，不把瑶缄附鲤鱼。
啼猿溪上将归去，合问升平诣秉钧。
闲来石上观流水，欲洗禅衣未有尘。
白云飘飖席上闻，贯珠历历声中见。
闻君竹马戏毘陵，谁道观风自六卿。
浪漫有幸达人主，惟恨天才遇尚赊。
休说戟枝非易中，莫言杨叶是难穿。
遶树哑哑惊复栖，含烟碧树高枝齐。
双双紫燕语呢喃，怪引春宫梦不甘。
既近浅流安笔砚，还因平石布蓍龟。
风散古陂惊宿雁，月临荒戍起啼鸦。
巫峡寒江那对眼，杜陵远客不胜悲。
相君长命复富贵，口舌贫穷徒尔为。
近怜李杜无检束，烂漫长醉多文辞。
小舫一艘新造了，轻装梁柱庳安篷。
君子常闻不迫危，城崩何用急重围。
将除暴虐诚能阻，何异崎岖助纣来。
平生心力为谁尽，一事无成空背疽。
柳营茅土倦麤材，因向山家乞翠栽。
昨夜与君思贾谊，长沙犹在洞庭南。
游人驻马出不得，白轝素车争路行。
东妃闲着翠霞裙，自领笙歌出五云。
不用怀归忘此景，吴王看即奉弓招。
我生何为在穷谷，中夜起坐万感集。
无情最恨东流水，暗逐芳年去不还。
长安陌上相识稀，遥望天山白日晚。
早是翠襟争爱惜，可堪丹觜彊分明。
日边乡井别年深，中国灵踪欲遍寻。
暮天新雁起汀洲，红蓼花疏水国秋。
取履桥边啼鸟换，钓璜溪畔落花初。
学尽世间难学事，始堪随处任虚舟。
公卿尽识真灵药，至死贪婪鬬晓晖。
回廊架险高且曲，新径穿林明复昏。
金井澄泉玉液香，瑠璃深殿自清凉。
瓦解冰销真可耻，凝艳妖芳安足恃。
天宫日暖阁门开，独上迎春饮一杯。
象箸击折歌勿休，玉山未倒非风流。
援毫断狱登殊考，驻乐题诗得出联。
云湿烟封不可窥，画时唯有鬼神知。
夫子红颜我少年，章台走马著金鞭。
谁知不离簪缨内，长得逍遥自在心。
一叶随风忽报秋，纵使君来岂堪折。
西岛落花随水至，前山飞鸟出云来。
可堪日日醉宠荣，不说思君令人老。
废土有人耕不畏，古厅无讼醉何妨。
人烟树色无隙罅，十里一片青茫茫。
幸得东风已迎路，好花时节到鸡林。
雨迎花送长如此，辜负东风十四年。
惆怅少年游冶去，枕上两蛾攒细绿。
誉自馨香道自怡，相思岭上却无机。
花飞絮落水和流，玉署词臣奉诏游。
金简事移松阁迥，彩云影散阆山空。
细想仪形执牙尺，回刀剪破澄江色。
数阁凉飔终日去，满怀明月上方还。
辽东将军长安宅，美人芦管会佳客。
赖有杯中神圣物，百忧无奈十分何。
楚水澶谿征战事，吴塞乌江辛苦地。
诘旦行春上苑中，凭高却下大明宫。
大国未知何日静，旧山犹可入云耕。
有时乘兴寻师去，煮茗同吟到日西。
与君兄弟匡岭故，与君相逢扬子渡。
乡村年少生离乱，见话先朝如梦中。
阴下六乌刍藁营，营南十六天苑形。
犹恐黄金价未高，见得锱铢几多力。
曾向天西穿虏阵，惯游花下领儒群。
晓望疏林露满巾，碧山秋寺属闲人。
五云如拳轻复浓，昔曾噀酒今藏龙。
回看骨肉须堪耻，一著麻衣便白头。
望乡台上望乡时，不独落梅兼落泪。
此时忆著千里人，独坐支颐看花落。
金丹拟驻千年貌，玉指休匀八字眉。
伯英死后生怕高，朝看手把山中毫。
自爱此身居乐土，咏歌林下日忘疲。
若在人间须有恨，除非禅伴始无情。
客归千里自兹始，览古高歌感行子。
驾鹤乘龙役鬼神，反笑桑田数回换。
栖迟背世同悲鲁，浏亮如笙碎在缑。
吾师道与佛相应，念念无为法法能。
昨夜凉风又飒然，萤飘叶坠卧床前。
庭前佳树名栀子，试结同心寄谢娘。
与君跬步如同舍，终日相期此盍簪。
时逢寒食游人识，竟说从来有大名。
改张琴瑟移胶柱，止息笙篁辨鲁鱼。
忆昔东邻宅初构，云甍彩栋皆非旧。
微风一起祥花落，仙乐初鸣瑞鸟来。
腻如玉指涂朱粉，光似金刀剪紫霞。
匣中宝剑时频吼，袖里金锤逞露风。
有境牵怀人不会，东林门外翠横空。
尽离文字非中道，长住虚空是小乘。
江心澹澹芙蓉花，江口蛾眉独浣纱。
止竟有征须有战，洛阳何用久屯军。
眼中有泪皮有疮，骨毛焦瘦令人伤。
莺归燕去长悄然，春往秋来不记年。
玉盘迸泪伤心数，锦瑟惊弦破梦频。
由来浙水偏堪恨，截断千山作两乡。
早知无复瑶池兴，悔驾骅骝草草归。
香风影里迎新魄，梵贝声中见落晖。
日日鬬鸡都市里，赢得宝刀重刻字。
醉凭马鬃扶不起，更邀红袖出门迎。
金杯缓酌清歌转，画舸轻移艳舞回。
尾东一个名傅说，傅说东畔一鱼子。
怕冷老僧嫌朔吹，却教童子掩柴扉。
还丹功满未朝天，且向人间度有缘。
金铺零落兽镮空，斜揜双扉细草中。
江雨霏霏江草齐，六朝如梦鸟空啼。
更思明年桃李月，花红柳绿宴浮桥。
惆怅岗头三段石，至今犹似鼎分时。
斜日早知惊𫛳鸟，秋风悔不忆鲈鱼。
争帝图王德尽衰，骤兴驰霸亦何为。
春情不断若连环，一夕思归鬓欲斑。
此日多君可俦侣，堆珠叠玑满玄圃。
信宿渔人还泛泛，清秋燕子故飞飞。
恋屏孔雀摇金尾，莺舌分明呼婢子。
貂帽垂肩窄皂裘，雪深骑马向西州。
帝子吹箫双得仙，五云飘飖飞上天。
莫道江南不同醉，即陪舟檝上京游。
细影疑随焰火销，圆光恐滴袈裟湿。
花眼绽红斟酒看，药心抽绿带烟锄。
前林有兽未识名，将军促骑无人声。
孤浪谩疑红脸笑，轻云忽似舞罗衣。
夕阳不驻东流急，荣名贵在当年立。
逡巡又是一年别，寄语集仙呼索郎。
秦家筑城避胡处，汉家还有烽火然。
欲登此地销归恨，却羡双飞去不回。
鹦鹉洲头浪飐沙，青楼春望日将斜。
为我远来休怅望，折君灾难是通州。
四边伐鼓雪海涌，三军大呼阴山动。
混俗性灵常乐道，出尘风格早休粮。
菰米正残三日料，筠笼休碍九霄程。
初行竹裹唯通马，直到花间始见人。
从来赏玩安左右，万里提携君莫辞。
他时定是飞升去，冲破秋空一点青。
良人玉勒乘骢马，侍女金盘鲙鲤鱼。
皆缘不得空门要，舜葬苍梧直至今。
人间灰管供红杏，天上烟花应白榆。
两条神物秋冰薄，刃淬初蟾鞘金错。
观星始觉中郎贵，问俗方知太守廉。
应笑随阳沙漠雁，洞庭烟暖又思归。
南北东西各自去，年年依旧物华新。
万一帝乡还洁白，几人潜傍杏园东。
莫向东园竞桃李，春光还是不容君。
悠悠往事杯中物，赫赫时名扇外尘。
收旗卧鼓相天子，相门出相光青史。
炀帝龙舟向此行，三千宫女采桡轻。
水如香篆船如叶，咫尺西陵不见郎。
数点疏星紫锦斑，仙家新样剪三山。
第一莫嫌材地弱，些些纰缦最宜人。
有时扪虱独搔首，目送归鸿篱下眠。
心期万里无劳倦，古石苍苔峡路清。
不劳世路更相猜，忍到须休惜得材。
鹤侣正疑芳景引，玉人那为簿书沈。
满树和娇烂漫红，万枝丹彩灼春融。
藕丝蛛网三丈余，回纥诉称无用处。
山头禅室挂僧衣，窗外无人溪鸟飞。
我来可要归禅老，一寸寒灰已达玄。
只忆帝京不可到，秋琴一弄欲沾巾。
桑田未必翻为海，香火何人解继修。
阴碛茫茫塞草肥，桔槔烽上暮云飞。
铜龙啮环似争力，瑶姬凝醉卧芳席。
昔时风景登临地，今日衣冠送别筵。
眼中三十年来泪，一望南云一度垂。
门临二室留侯隐，櫂倚三川越相归。
尔即轻命重黄金，忠孝全亏徒尔夸。
芬芳鸡舌向南宫，伏奏丹墀迹又同。
穷巷住来经积雨，故山归去见荒村。
牛牛食草莫相触，官家截尔头上角。
独有咏诗张太祝，十年不改旧官衔。
于今鹤去仙人远，天际白云空自浮。
因逢淑景开佳宴，为出花奴奏雅音。
销磨岁月成高位，比类时流是幸人。
广崇至道尊三教，盖为生灵奉圣容。
岂知儒者心偏苦，吟向秋风白发生。
莫道境缘能幻惑，达来何处不消融。
今者无端读书史，智慧祗足劳精神。
庆云呈瑞为明时，演畅丝纶在紫微。
劳歌一曲解行舟，红叶青山水急流。
边海故园荒后买，入关玄髪夜来衰。
谁怜越女颜如玉，贫贱江头自浣纱。
莫嫌谈笑与经过，却恐闲多病亦多。
君家赤骠画不得，一团旋风桃花色。
天河漫漫北斗璨，宫中乌啼知夜半。
梧桐迥齐𫛛鹊观，烟雨屡拂蛟龙旗。
白鹭洲边江路斜，轻鸥按翼满平沙。
帘卷残阳鸣鸟鹊，花飞何处好楼台。
清池曲榭人所致，野趣幽芳天与添。
婵娟更称凭高望，皎洁能传自古愁。
愿得花间有人出，免令仙犬吠刘郎。
重入石头城下寺，南朝杉老未干燋。
薄薄淡霭弄野姿，寒绿幽泥生短丝。
龙变偶因资巨浪，鸟飞谁肯借高风。
台畔古松悲魏帝，苑边修竹吊梁王。
北风吹霜霜月明，荷叶枯尽越水清。
拂润恐飞清夏雨，叩虚疑贮碧湘风。
应观法界莲千叶，肯折人间桂一枝。
分明更想残宵梦，故国依然在甬东。
蛟藏秋月一片水，骥锁晴空千尺云。
筝柱春风吹晓月，芳树落花朝暝歇。
明日院公应问我，闲云常在石门多。
林下草腥巢鹭宿，洞前云湿雨龙归。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
秦地游僧一弹指，楚城迁客重思归。
翰苑重求李谪仙，词锋颖利胜龙泉。
不知龙神享几多，林鼠山狐长醉饱。
何必更寻兜率去，重复灵应事昭然。
夜上九潭谁是伴，云随飞盖月随杯。
男儿不学读诗赋，恰似肥菜根尽枯。
南依刘表北刘琨，征战年年箫鼓喧。
闻道偏多越水头，烟生霁敛使人愁。
计日霜戈尽敌归，回首戎城空落晖。
宝马摇环万骑归，恩光暗入帘栊里。
一不一兮几纷纷，散不散兮何漫漫。
深拥红炉听仙乐，忍教愁坐画寒灰。
因将素手夸纤巧，从此椒房宠更多。
朱户昨经新棨戟，风帆常觉恋箪瓢。
小瀑便高三百尺，短松多是一千年。
山桃野杏两三栽，树树繁花去复开。
婴归醉卧非雠汝，岂知负过人怀惧。
自怜天上青云路，吊影徘徊独愁暮。
丈八蛇矛出陇西，弯弧拂箭白猿啼。
日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。
当须体道有贞素，不用浮荣说非是。
谋略久参花府盛，才名常带粉闱香。
诛茅卜居总为此，五月髣髴闻寒蝉。
大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。
香泉空浸宫前草，未到春时争发花。
金貂再领三公府，玉帐连封万户侯。
须信隔帘看刺史，锦章朱绂已葳蕤。
渔人漾舟沈大网，截江一拥数百鳞。
荆山长号泣血人，忠臣死为刖足鬼。
溪汀眠鹭梦征鸿，轻涟不语细游溶。
偏宜留着待深冬，铺向楼前殛霜雪。
锦席淹留还出浦，葛巾欹侧未回船。
呜呜晓角霞辉粲，抚剑当应一长叹。
星精龙种竞腾骧，双眼黄金紫艳光。
明日分飞傥相忆，祗应遥望西南天。
犹有南朝旧碑在，耻将兴废问休公。
鸳鸾得路音尘阔，鸿雁分飞道里赊。
且将一叶系垂阳，角对清溪夏日长。
药童食后送云浆，高殿无风扇少凉。
惆怅真灵又空返，玉书谁授紫微歌。
帝尧城里日衔杯，每倚嵇康到玉颓。
连花交响共命鸟，金榜双回三足乌。
醉起微阳若初曙，映帘梦断闻残语。
我来寻觅空彝犹，烟霞万壑明清秋。
东溟道路通秦塞，北阙威仪识汉官。
天生俊气自相逐，出与雕鹗同飞翻。
年年岭上春无主，露泣花愁断客魂。
天悠地远身跨风，下无阶梯上无力。
试向富春江畔过，故园犹合有池台。
夕阳滩上立裴回，红蓼风前雪翅开。
鸿鹄轻腾万里高，何殊朝野得贤豪。
云路半开千里月，洞门斜掩一天春。
忽然湖上片云飞，不觉舟中雨湿衣。
智者号明不离珠，迷人将珠不识走。
珠箔金钩对彩桥，昔年于此见娇娆。
张贾弟兄同里巷，乘闲数数来相访。
今日相逢问荣悴，更嗟年辈飒然衰。
云外仙歌笙管合，花间风引步虚声。
吴都使者泛惊涛，灵一传书慰毳袍。
愿君光明如太阳，放妾骑鱼撇波去。
也知是处无花去，争奈看时未觉多。
谬入阮家逢庆乐，竹林因得奉壶觞。
白布长衫紫领巾，差科未动是闲人。
若问使君何处去，为言相忆首长回。
三月三日天气新，长安水边多丽人。
几度为话緫不成，教人羞天复愧地。
尧坛宝匣余烟雾，舜海渔舟尚往还。
削玉风姿官水土，黑头公自古来难。
知己满朝留不住，贵臣河上拥旌旃。
几年曾见旧江村，树有交柯犊有孙。
洗面有香思石溜，冥心无挠忆山床。
口无黑黡须长命，唇似垂厢盖一般。
昔时蹙促为迁客，今日从容自去官。
卫郊多垒少人家，南渡天寒日又斜。
相忆采君诗作障，自书自勘不辞劳。
平生愿嗣叔庠微，谁识飘零事已非。
去年花里逢君别，今日花开已一年。
今日江边容易别，淡烟衰草马频嘶。
巴山夜雨别离梦，秦塞旧山迢遰心。
人人尽道事空王，心里忙于市井忙。
楚人四时皆麻衣，楚天万里无晶辉。
朝廷衮职虽多预，天下军储不自供。
平原孟尝骨已土，始有夫子堪知音。
骊龙宿处云常暗，羽客归时路自明。
此处别离同落叶，朝朝分散敬亭秋。
览镜唯看飘乱发，临风谁为驻浮槎。
捕蝗捕蝗竟何利，徒使饥人重劳费。
自知群从为儒少，岂料词场中第频。
石肥滞雨添苍藓，松老涵风落翠花。
大殿连云接爽溪，钟声还与鼓声齐。
沙头南望堪肠断，谁把归舟载我行。
星岁再周十二辰，尔来不语今为君。
恋亲时见在人群，多在东山就白云。
绿绮韵高湘女怨，青葭色映水禽寒。
依稀荷锸傅岩野，吾皇睹之求贤者。
应是仙人金掌露，结成冰入蒨罗囊。
究竟涅槃非是远，寻思寂灭即为邻。
沛国东风吹大泽，蒲青柳碧春一色。
丝竹惯听时独舞，楼台初上欲孤飞。
还向秋山觅诗句，伴僧吟对菊花风。
因与太师欢笑处，为吾方便觅彭州。
人间物象不供取，饱饮游神向悬圃。
点素凝姿任画工，霜毛玉羽照帘栊。
垂帘偶坐唯月真，调弄琵琶郎为拍。
四睨之人股佶栗，欲定不定定不得。
谁解乘舟寻范蠡，五湖烟水独忘机。
虽免嶂云生岭上，永无音信到天涯。
凤城景色已含韶，人日风光倍觉饶。
花间焰焰云旗合，鸟外亭亭露掌高。
飞檄愈风知妙手，也须分药救漳滨。
我今责这憨躯壳，只为从前爱乖角。
露竹风蝉昨夜秋，百年心事付东流。
丹桂石楠宜并长，秦云楚雨暗相和。
黄鹤有心多不住，白云无事独相亲。
水田铺座时移画，金地谭空说尽沙。
台阁层层倚半空，遶轩澄碧御沟通。
今日分明花里见，一双红脸动春心。
度塞风沙归路远，傍河桑柘旧居移。
逐战曾迷只轮下，随君几陷重围里。
风朝露夜阴晴里，万户千门开闭时。
羽客乘风下九天，拨云亲自拣林泉。
冬青树上挂凌霄，岁晏花凋树不凋。
长安柳枝春欲来，洛阳梨花在前开。
丹山凤泣钩帘听，沧海龙吟对酒闻。
对岸水花霜后浅，傍檐山果雨来低。
晴日照旗红灼烁，韶光入队影玢璘。
漾舟雪浪映花颜，徐福携将竟不还。
满屏珠树开春景，一曲歌声遶翠梁。
汉帝后宫犹识字，楚王前殿更无人。
偶因歌态咏娇嚬，传唱宫中十二春。
云鬟消尽转蓬稀，埋骨穷荒失所依。
何事从来好时节，只将惆怅付词人。
应无惆怅沧波远，十二玉楼非我乡。
蓬莱今古但闻名，烟水茫茫无觅处。
莫怪独吟秋思苦，比君校近二毛年。
青山不厌三杯酒，长日惟消一局棋。
与君一别三千岁，却厌仙家日月长。
带露含烟处处垂，绽黄摇绿嫩参差。
万畦香稻蓬葱绿，九朵奇峰扑亚青。
麟角凤觜世莫识，煎胶续弦奇自见。
曲终飞去不知处，山下碧桃春自开。
寿宫不惜铸南人，柔肠早被秋眸割。
祸福岂由泥担汉，烧香供养弄蛇人。
不知明夜谁家见，应照离人隔楚江。
唯将直道信苍苍，可料无名抵宪章。
明日棃花园里见，先须逐得内家歌。
吴蜀成婚此水浔，明珠步障幄黄金。
南陵暂掌仇香印，北阙终行贾谊书。
云拖雨脚连天去，树夹河声绕郡流。
扶尧社稷常忧老，到郭汾阳亦未迟。
今日望乡迷处所，猿声暮雨一时来。
莺声啼老杨柳烟，香梦蒙蒙隔千里。
今来寂寞无所得，唯共门人泪满衣。
九天碎霞明泽国，造化工夫潜翦刻。
凡情莫辨捷中能，拙目翻惊巧时失。
今日寄来春已老，凤楼迢递忆秋千。
日短天寒愁送客，楚山无限路迢迢。
他日相逢一杯酒，尊前还要落梁尘。
北望讵令随塞雁，南迁才免葬江鱼。
鱼市酒村相识遍，短船歌月醉方归。
羽冀便从吟处出，珠玑续向笔头生。
尽日伤心人不见，石榴花满旧琴台。
笑问中庭老桐树，这回归去免来无。
苦嗟不见登龙客，此夜悠悠一梦飞。
二乘皆曰不堪任，上士之人智慧深。
人心鸟意自无猜，玉指霜毛本同色。
江客不曾知蜀路，旅魂何处访情人。
黄芽不与世铅同，徒以劳神不见功。
何事神超入杳冥，不骑孤鹤上三清。
末劫兰香科下人，衣冠礼乐与君臣。
怀里不知金钿落，暗中唯觉绣鞋香。
每被闲人来借问，多寻古寺独骑行。
五月扁舟过洞庭，鱼龙吹浪水云腥。
两脸酒醺红杏妒，半胸酥嫩白云饶。
兰省换班青作绶，柏台前引绛为韝。
朝机暮织还充体，余者到兄还及弟。
松间石上定僧寒，半夜楢溪水声急。
炉烟向冷孤灯下，唯有寒吟到曙天。
宛委山里禹余粮，石中黄子黄金屑。
寿宫不惜铸南人，柔肠早被秋波割。
身没南朝宅已荒，邑人犹赏旧风光。
秋水悠悠浸墅扉，梦中来数觉来稀。
东南一望日中乌，欲遂羲和去得无。
烂熳香风引贵游，高僧移步亦迟留。
陕州司马去何如，养静资贫两有余。
公孙开阁招嘉客，知道浮荣不久长。
为应阳和呈雪貌，游蜂难觉我先开。
江雨初晴思远步，日西独向愚溪渡。
诘朝始趋凤阙去，此日遂愁鸡黍违。
西户最荣君好去，左冯虽稳我慵来。
坡上人呼霹雳惊，竿头彩挂虹蜺晕。
回避人间恶富贵，三日四日五六日。
玉鞭骑马杨叛儿，刻金作凤光参差。
海人狂顾迭相招，罽衣髽首声哓哓。
多年羊虎犹眠石，败壁貂蝉祗贮尘。
风波冻马遥逢见，革橐饥僮尚挈行。
天下底平须共喜，一时闲事莫惊心。
时行当反慎藏蹲，视桃着花可小骞。
冬夜夜寒觉夜长，沈吟久坐坐北堂。
自生自灭成何事，能逐东风作雨无。
行宫接县判云泉，袍色虽青骨且仙。
有时自患多情病，莫是生前宋玉身。
昨夜轻阴结夕霏，城南十里有香泥。
游女汉皋争笑脸，二妃湘浦并愁容。
精庐水榭最清幽，一税征车聊驻留。
竹院逢僧旧曾识，旋披禅衲为相迎。
犹凭律吕传心曲，岂虑星霜到鬓根。
石竹花开照庭石，红藓自禀离宫色。
却羡无愁是沙鸟，双双相趁下斜阳。
同袍不得同游玩，今对春风日又斜。
华山秀作英雄骨，黄河泻出纵横才。
曾为汉帝眼中人，今作狂胡陌上尘。
林下远分南去马，渡头偏认北归航。
浑无酒泛金英菊，漫道官趋玉笋班。
洪偃汤休道不殊，高帆共载兴何俱。
愿寻五百仙人去，一世清凉住雪山。
笙歌惨惨咽离筵，槐柳阴阴五月天。
五老峰前相遇时，两无言语只扬眉。
玉纤挑落折冰声，散入秋空韵转清。
桂叶刷风桂坠子，青狸哭血寒狐死。
碧落风微月正明，霜毛似怨有离情。
欲听吾宗旧山说，地边身老楚江边。
斋居栽竹北窗边，素壁新开映碧鲜。
病中无用霜螯处，寄与夫君左手持。
省趋弘阁待貂珰，指座深恩刻寸肠。
何时织得孤帆去，悬向秋风访所思。
炼多不信黄金耗，吟苦须惊白发催。
骅骝一百三十蹄，踏破蓬莱五云地。
刚地无人知此意，不堪惆怅落花前。
衙门晓辟分天仗，宾幕初开辟省郎。
心期盛夏同过此，脱却荷衣石上眠。
汉武巡游虚轧轧，秦皇吞并谩驱驱。
仙家种此充朝食，叶叶枝枝造化力。
文略也从牵吏役，质夫何故恋嚣尘。
走鹿枯风吼夜阑，颂花还喜向椒盘。
双轮晚上铜台雪，一叶春浮瘴海波。
群臣杂沓驰后先，宫官穰穰来不已。
尘颜不见应消落，庭树曾栽已合围。
何必销忧凭外物，祗将清韵敌春醪。
寒食家家送纸钱，乌鸢作窠衔上树。
沿身不直五分铜，一句玄玄岂论价。
绵州副使著柘黄，我卿埽除即日平。
缘之本来元不识，法王呵之如稻麻。
病酒坚辞绮席春，菊花空伴水边身。
因将岁月离三岛，闲贮风烟在一壶。
将士请衣忘却贫，绿窗红烛酒楼新。
蛟龙斩处翻沧海，暴虎除时拔远山。
曾侍荆王枕席处，直至如今如有灵。
两兽相逢战一场，波浪奔腾如鼎沸。
怀君劳我写诗情，窣窣阴风有鬼听。
欲求真诀恋禅扃，羽帔方袍尽有情。
远水日边重作雪，寒林烧后别生春。
惟有恋恩终不改，半程犹自望城楼。
日暮秦陵尘土起，从东外按使初回。
双溪楼影向云横，歌舞高台晚更清。
新年宴乐坐东朝，钟鼓铿锽大乐调。
无地不同方觉远，共天无别始知宽。
紫阳仙子名玉华，珠盘承露饵丹砂。
数间茅屋闲临水，一盏秋灯夜读书。
分将吟咏华双鬓，力以壶觞固百骸。
含养天然禀至神，冲和之气结成身。
谪宦军城老更悲，近来频夜梦丹墀。
君王去后行人绝，萧竽不响歌喉咽。
忽闻燕雁一声去，回鞭挟弹平陵园。
凭仗江波寄一辞，不须惆怅报微之。
飘飘飖飖寒丁丁，虫豸出蛰神鬼惊。
闲眠默坐身堪赏，已去还来事可知。
看封谏草归鸾掖，尚贲衡门待鹤书。
可能授与长生箓，浩劫铭肌敢忘恩。
枝繁本是仙人杖，根老新成瑞犬形。
远害全身诚得计，一生幽暗又如何。
晓红初拆露香新，独立空山冷笑人。
立马莲塘吹横笛，微风动柳生水波。
花萼楼前春正浓，蒙蒙柳絮舞晴空。
莫言明灭无多重，曾比人生一世中。
吹笛秋山风月清，谁家巧作断肠声。
风动翠条腰袅娜，露垂红萼泪阑干。
尘里年光何急急，梦中强弱自悠悠。
乐游原上清秋节，咸阳古道音尘绝。
春来眼暗少心情，点尽黄连尚未平。
但有羸兵填渭水，更无奇士出商山。
高江急峡雷霆鬬，翠木苍藤日月昏。
知音自古称难遇，世俗乍见那妨哂。
此处莫言多瘴疠，天边看取老人星。
昨日紫姑神去也，今朝青鸟使来赊。
晓光初入右银台，鸳鹭分班启沃来。
黄昏候夜到更阑，爆竺惊闻把剑看。
洞箫响兮风生流，清夜阑兮管弦遒。
衣冠一变无夷俗，律令重颁有正条。
死忆华亭闻唳鹤，老忧王室泣铜驼。
登阁共看彭蠡水，围炉相忆杜陵秋。
掬水远湿岸边郎，红绡缕中玉钏光。
地险悠悠天险长，金陵王气应瑶光。
稀疏野竹人移折，零落蕉花雨打开。
行路解鞍投古陵，苍苍隔山见微月。
一叫长城万仞摧，杞梁遗骨逐妻回。
古原南北旧萧疏，高木风多小雪余。
让劫已令多士伏，沽名还得世人闻。
同心再解不心离，离字频看字愁灭。
刘阮不知人独立，满衣清露到明香。
龙出水来鳞甲就，鹤冲天气羽毛全。
雨洗亭皋千亩绿，风吹梅李一园香。
山瓶乳酒下青云，气味浓香幸见分。
千里犹残旧冰雪，百壶且试开怀抱。
赖是心无惆怅事，不然争奈子弦声。
楚兰不佩佩吴钩，带酒城头别旧游。
楚王宫地罗含宅，赖许时时听法来。
新添画戟门增峻，旧蹑青云路转平。
关月夜悬青冢镜，寒云秋薄汉宫罗。
三楚几时初失侣，五陵何树又栖身。
借问乘轺何处客，相庭雄幕卷芙蓉。
暝色已笼秋竹树，夕阳犹带旧楼台。
可料新安郡楼上，黄山深处见三峰。
昨梦江花照江日，几枝正发东窗前。
邵平瓜地接吾庐，谷雨干时偶自锄。
昨是儿童今是翁，人间日月急如风。
若比众芳应有在，难同上品是中春。
八百孤寒齐下泪，一时回首望崖州。
君王日晚下朝归，鸣环佩玉生光辉。
竹如翡翠侵帘影，苔学琉璃布地纹。
旌斾满江身不见，思言记得颖川无。
惯是洛滨要解珮，本是河间好数钱。
却为多知自不灵，今朝教汝卜长生。
了妄归真万虑空，河沙凡圣体通同。
桃花解笑莺能语，自醉自眠那藉人。
虎旗龙舰顺长风，坐引全吴入掌中。
唯恨世间无贺老，谪仙长在没人知。
建节东行是旧游，欢声喜气满吴州。
若向吾唐作双瑞，便同祥凤与祥麟。
玉排复道珊瑚殿，金错危椆翡翠楼。
诗里从前欺白雪，道情终遣似婴孩。
偶忆昔年逢上巳，轻舟柳岸宴群臣。
俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。
念我能书数字至，将诗不必万人传。
努力莫辞仙路远，白云飞处免群鸡。
自此曾沾宣室召，如今又守阖闾城。
往年淦水驻行轩，引得清流似月圆。
我欲求之不惮远，青壁无路难夤缘。
东西南北皆垂泪，却是杨朱真本师。
洞里先生那怪迟，人天无路自无期。
晚来嵬峨浑如醉，惟有春风独自扶。
何用岩栖隐姓名，一壶春酎可忘形。
敬白诸君行路者，敢告重罪自为积。
借问商山贤四皓，不如此后更何如。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
偏坐金鞍调白羽，纷纷射杀五单于。
只觉惘然悲谢傅，未知何以报文翁。
曲榭回廊绕涧幽，飞泉喷下溢池流。
重午云阴日正长，佳辰早至浴兰汤。
骑马行人长远过，恐防天子在楼头。
由来碧落银河畔，可要金风玉露时。
秦云蜀浪两堪愁，尔养晨昏我远游。
偷生亦似符天意，未死深疑负国恩。
白狐向月号山风，秋寒扫云留碧空。
师资稷契论中礼，依止山公典小铨。
碧水逶迤浮翠𪩘，绿萝蒙密媚晴江。
雨湿轻尘隔院香，玉人初着白衣裳。
玉枕秪知长下泪，银灯空照不眠时。
带露似垂湘女泪，无言如伴息妫愁。
尽道东山寻汞易，岂知西海觅铅难。
昔日偏霑雨露荣，德皇西幸赐嘉名。
有花堪折直须折，莫待无花空折枝。
旅宿去缄他日恨，单飞谁见此生劳。
一生不蓄买田钱，华屋何心亦偶然。
身着貂裘随十万，心思白社隔三千。
丞相知怜为小心，忽然奏佩专城印。
为君酤酒满眼酤，与奴白饭马青刍。
吴鱼岭雁无消息，水誓兰情别来久。
日暮松烟寒漠漠，秋风吹破纸莲花。
海鸟不知钟鼓乐，池鱼空结江湖心。
燕南春草伤心色，蓟北黄云满眼愁。
九天天路入云长，燕使何由到上方。
俗眼难窥冰雪姿，终朝共咏小山词。
一尺红绡一首诗，赠君相别两相思。
豺狼在邑龙在野，王孙善保千金躯。
宿客几回眠又起，一溪秋水枕边声。
蝉鬓应夸丞相少，貂裘不觉太原寒。
下车书奏龚黄课，动笔诗传鲍谢风。
骨鲠如君道尚存，近来人事不须论。
谁道夫君无伴侣，不离窗下见羲皇。
面前小沼清如镜，终养琴高赤鲤鱼。
井通八角寒泉涌，观毁三清劫火余。
当时不是二君计，匹马那能解赵围。
雪骨夜封苍藓冷，练衣寒在碧塘轻。
无酒御寒虽寡况，有书供读且资身。
东山残雨挂斜晖，野客巢由指翠微。
身闲不睹中兴盛，羞逐乡人赛紫姑。
佳丽几时腰不细，荆王辛苦致宫名。
高馆张灯酒复清，夜钟残月雁归声。
莫道江波话离别，江波一去不回流。
帆檝衣裳尽钓徒，往来踪迹遍三吴。
各限王程须去住，重开离宴贵留连。
手种黄柑二百株，春来新叶遍城隅。
雨潇潇兮鹃咽咽，倾冠倒枕灯临灭。
莫言三尺长无用，百万军中要指挥。
山鸡锦翼岂凤凰，陇鸟人言止鹦鹉。
霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。
不肯迂回入醉乡，乍吞忠梗没沧浪。
登楼夜坐三层月，接果春看五色花。
记得街西邻舍否，投荒南去五千余。
东内斜将紫禁通，龙池凤苑夹城中。
借得茅斋岳麓西，拟将身世老锄犂。
钟梵已休初入定，有无皆离本难名。
小隐西亭为客开，翠萝深处遍苍苔。
年年买马阴山道，马死阴山帛空耗。
身离世界归天竺，影挂虚空度石桥。
自省此身非达者，今朝羞拜四先生。
运本还元于此寻，周流金鼎虎龙吟。
金章紫绶千余骑，夫婿朝回初拜侯。
三山仙路寄遥情，刷羽扬翘欲上征。
善恶死生齐一贯，祗应斗酒任苍苍。
孤坟何处依山木，百口无家学水萍。
玉峰山下云居寺，六百年来选佛场。
一种呈妍今得地，剑峰梨岭谩纵横。
封章才达冕旒前，黜诏俄离玉座端。
弱羽长忧俊鹘拳，疽肠暗着鹓雏啄。
芙蓉十二池心漏，薝卜三千灌顶香。
啼时莫近潇湘岸，明月孤舟有旅人。
此身有底难抛事，时复携筇信步登。
不见衔芦避缯缴，空闻落翮困堤塘。
日暮风吹红满地，无人解惜为谁开。
无奈攀缘随手长，亦知恩爱到头空。
有鸟有鸟名燕子，口中未省无泥滓。
朝见西来为过客，暮看东去作浮尸。
中行智伯思何异，国士终期国士酬。
人道青山归去好，青山曾有几人归。
霜陨中春花半无，狂游恣饮尽凶徒。
厩马牵来哕哕嘶，马蹄随步蹑云梯。
腰下三看宝玦光，项庄掉箾栏前起。
闻道谢安掩口笑，知君不免为苍生。
楚地蒹葭连海迥，隋朝杨柳映堤稀。
不知名树檐前长，曾问道人岩下来。
欲知豪贵堪愁处，请看邙山晚照斜。
檐灯经夏纱笼黑，溪叶先秋腊树红。
行多耳断金环落，冉冉悠悠不停脚。
六宫一例鸡冠子，新样交镌白玉花。
庐江小吏朱斑轮，柳缕吐芽香玉春。
海棠花发盛春天，游赏无时引御筵。
若遣心中无一事，不知争奈日长何。
怀王独与佞人谋，闻道忠臣入乱流。
俱是岭南巡管内，莫欺荒僻断知闻。
客中下第逢今日，愁里看花厌此生。
辟蛇行者今何在，花里唯闻鸠鸟声。
人烟不隔江城近，水石虽清海气深。
赤旃檀塔六七级，白菡萏花三四枝。
寒夜邀欢须秉烛，岂得常思花柳年。
旧交邂逅封疆近，老牧萧条宴赏稀。
十载同栖庐岳云，寒烧枯叶夜论文。
夜梵西天千佛声，指轮次第驱寒星。
明朝傥问沧波客，的说遗鞋白足还。
临水一枝春占早，照人千树雪同清。
水榭初抽寥泬思，竹窗犹挂梦魂中。
身后独遗封禅草，何人寻得佐鸿图。
远梦亦羞归海徼，贫游多是滞边陲。
弱带低垂可自由，傍他门户倚他楼。
嫩红双脸似花明，两条眉黛远山横。
夜月泛琴弦似磬，秋潭洗砚墨成云。
玉盘新荐入华屋，珠帐高悬夜不收。
稻田凫雁满晴沙，钓渚归来一迳斜。
居杂商徒偏富庶，地多词客自风流。
晓随云雨归何处，还是襄王梦觉愁。
性修自性非求得，欲识真人祗是渠。
山寺每游多寄宿，都城暂出即经旬。
组绶任垂三品石，佩环从落四公泉。
眼意心期卒未休，暗中终拟约秦楼。
一鹦曾说妇无仪，悍妇杀鹦欺主母。
巨灵咆哮擘两山，洪波喷箭射东海。
天涯娟娟姮娥月，三五二八盈又缺。
弦管未知银烛晓，旌旗已侍锦帆风。
甘泉御果垂仙阁，日暮无人香自落。
精神一只秋空鹤，骚雅千寻夏井冰。
必然大段剪凶逆，须召劲勇持军麾。
须知金印朝天客，同是沙堤避路人。
说着神仙岂偶然，神仙名不是虚传。
高低菡萏分红蘂，出没䴔䴖间白蘋。
三楚渡头长恨见，五侯门外却难逢。
苍岛孤生白浪中，倚天高塔势翻空。
向夕波摇明月动，更疑神女弄珠游。
高歌倚瑟流清悲，徐乐哀生知为谁。
春风卷入碧云去，千门万户皆春声。
药中求见黄芽易，诗里思闻白雪难。
凤叫龙吟白日长，落花声底仙娥醉。
大开内府恣供给，玉缶金筐银簸箕。
风经绝嶂回疏雨，石倚危屏挂落泉。
阶前八星名八谷，厨下五个天棓宿。
觉知无因之正因，当得无因无果报。
大江深处月明时，一夜吟君小律诗。
亚水依岩半倾侧，笼云隐雾多愁绝。
用铅须得汞相和，二姓为亲女唱歌。
浅澄秋水看云母，碎擘轻苔间粉霞。
若是晓珠明又定，一生长树水晶盘。
须知此地堪终老，七窍终成一片灰。
一朝零落无人问，万古摧残君讵知。
粉落椒飞知几春，风吹雨洒旋成尘。
尚胜邻翁常寂寞，敢嫌裘马未轻肥。
自怜老大宜疏散，却被交亲叹寂寥。
东皇提升紫微座，西皇佩下赤城田。
旗飘岘首岚光重，酒奠湘江杜魄哀。
楚天去路过飞雁，灞岸归尘触锁城。
虚为错刀留远客，枉缘书札损文鳞。
三寸利刀开旷路，万株榛棘拥身生。
终日坡前恨离别，谩名长乐是长愁。
嘉兴郭里逢寒食，落日家家拜扫回。
堤防坚固半浮沉，姹女悲吟宁暂息。
龙猛金膏虽未作，孙登土窟且相宜。
焚香只是看新律，幽步犹疑损绿苔。
别来无限幽求子，应笑区区味六韬。
高若太空露云物，片白激青皆仿佛。
闲堂昼卧眼初开，强起徐行遶砌苔。
寻仙郑谷烟霞里，避暑柯亭树石间。
句践不知嫌鸟喙，归来犹自铸良金。
开口谩劳矜道在，抚膺唯合哭途穷。
前年上将定妖氛，曾筑岩城驻大军。
自叹今朝初得闻，始知孤负平生耳。
尔岂摧残始发愤，羞带羽翮伤形愚。
禅斋深树夏阴清，零落空余三两声。
不见携觞王太守，空思落帽孟参军。
不知今古行人行，几人经此无秋情。
玉喉窱窱排空光，牵云曳雪留陆郎。
谷莺语软花边过，水调声长醉里听。
海门一点巽山小，五百年间出帝王。
蝉噪秋枝槐叶黄，石榴香老愁寒霜。
宜城贾客载钱出，始觉大堤无女儿。
便杀微躬复何益，生成恩重报无期。
新晴草色绿温暾，山雪初消渐出浑。
缄题重叠语殷勤，存没交亲自此分。
邻翁意绪相安慰，多说明年是稔年。
轻小休夸似燕身，生来占断紫宫春。
可怜霜月暂相依，莫向衡阳趁逐飞。
豫章太守高帝孙，引为宾客敬颇久。
男儿仗剑酬恩在，未肯徒然过一生。
厌见簿书先眼合，喜逢杯酒暂眉开。
不识长杨事北胡，且教红袖醉来扶。
犹喜深交有支遁，时时音信到松房。
手种一株松未老，炉烧九转药新成。
自怨愁容长照镜，悔教征戍觅封侯。
东风渐急夕阳斜，一树夭桃数日花。
直内初烧玉案香，司更尚滴铜壶水。
府庭共贺三川雪，县道分行百里春。
仲叔受恩多感恋，裴回却怕酒壶空。
不系知之与不知，须言一字千金值。
从来事事关身少，主领春风只在君。
芦洲宿处依沙岸，榆塞飞时度晚云。
诗书宛似陪康乐，少长还同宴永和。
三十六梯入河汉，樵人往往见蛾眉。
朱砂水银入铅池，收得黄芽人不知。
厌上乌桥送别频，湖光烂熳望行人。
周旋宇宙殊非远，窎望蓬壶停翠幰。
返照入江翻石壁，归云拥树失山村。
达士由来知道在，昔贤何必哭途穷。
屈指良交十四人，隙驹风烛渐为尘。
金炉半夜起氛氲，翡翠被重苏合熏。
挂檐晚雨思山阁，拂岸烟岚忆钓矶。
路傍君子莫相笑，天上由来有客星。
一湾溪水出岩泉，前洞沉沉后洞连。
淮阴日落上南楼，乔木荒城古渡头。
天气妍和水色鲜，闲吟独步小桥边。
柏树松阴覆竹斋，罢烧药灶纵高怀。
鹤笼开处见君子，书卷展时逢古人。
湘川洛浦三千里，地角天涯南北遥。
水蒲渐展书带叶，山榴半含琴轸房。
老爱早眠虚夜月，病妨杯酒负春风。
君臣一意金门宠，兄弟双飞玉殿游。
渔休渭水兴周日，龙起南阳相蜀时。
紫阁当春凝烟霭，东风吹岸花枝枝。
彤幢绛旃紫纛旛，炎官热属朱冠裈。
更肯红颜生羽翼，便应黄发老渔樵。
非是尘中不染尘，焉得物外通无物。
世间甲子管不得，壶里乾坤只自由。
丈夫志气直如铁，无曲心中道自真。
狂客落魄尚如此，何况壮士当群雄。
独背焦桐访洞天，暂攀灵迹弃尘缘。
心期汗漫卧云扃，家计漂零水上萍。
千金邀顾不可酬，乃独遇之尽绸缪。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
前后兵师战胜回，百余城垒尽归来。
琼章定少千人和，银树长芳六出花。
不知今夕游何处，侍从皆骑白凤凰。
独倚危楼四望遥，杏花春陌马声骄。
横琴独坐泉围石，倚棹长吟月满汀。
朝驱东道尘恒灭，暮到河源日未阑。
魏官牵车指千里，东关酸风射眸子。
小亭门向月斜开，满地凉风满地苔。
出门可怜唯一身，敝裘瘦马入咸秦。
翠羽花冠碧树鸡，未明先向短墙啼。
报道前驱少呼喝，恐惊黄鸟不成啼。
无奈夜长人不寐，数声和月到帘栊。
非我今日独如此，古今歇薄皆共然。
上有青冥之长天，下有绿水之波澜。
青山似欲留人住，百匝千遭遶郡城。
羁绁祇今肠自断，更闻哀雁叫噰噰。
满眼云山莫相笑，与君俱是受深知。
一上西园避暑亭，芰荷香细午风轻。
势高夜久阴力全，金气肃肃开星躔。
至今月出君不还，世人空对姑苏山。
风传鼓角霜侵戟，云卷笙歌月上楼。
落花如雪鬓如霜，醉把花看益自伤。
师子座中香已发，西方佛偈南僧说。
一国沙弥独解诗，人人道胜惠林师。
已怀湘浦招魂事，更忆高唐说梦时。
夜煎白石平明吃，不拟教人哭此身。
烟浓共拂芭蕉雨，浪细双游菡萏风。
竹间泉落山厨静，塔下僧归影殿空。
练得霜华助翠钿，相期朝谒玉皇前。
寺门连内遶丹岩，下界云开数过帆。
荤腥每断斋居月，香火常亲宴坐时。
秋风郡阁残花在，别后何人更一杯。
主人持节拜荆州，走马应从一路游。
北抛衡岳南过雁，朝发襄阳暮看花。
思飘明月浪花白，声入碧云枫叶秋。
乌噪残阳草满庭，此中枯木似人形。
十程山水劳幽梦，满院烟花醉别人。
高步已吟携手句，上闻初喜造舟才。
中有文章又奇绝，地铺白烟花簇雪。
才起微微声不大，终无祸福不须猜。
何刘沈谢力未工，才兼鲍昭愁绝倒。
心心缘经口缘字，一室寥寥灯照地。
一榻早年容孺子，双旌今日别文翁。
长卿甚有凌云作，谁与清吟遶帝宫。
如涌浮图近紫霄，芙蓉仙苑礼群僚。
圆通法界无生灭，无灭无生是佛身。
夜窗飒飒摇寒竹，秋枕迢迢梦故山。
重衾幽梦他年断，别树羁雌昨夜惊。
昨来闻道严陵死，画到青山第几重。
远行僮仆应苦饥，新妇厨中炊欲熟。
曾以能书称内史，又因明易号将军。
虎丘月色为谁好，娃宫花枝应自开。
云飞水宿各自物，妒侣害群犹尔为。
江头日暮多芳草，极目伤心烟悄悄。
陈仓邑吏惊烽火，太白山人讶鼓鼙。
知掩山扉三十秋，鱼须翠碧弃床头。
休怜柳叶双眉翠，却爱桃花两耳红。
儿孙棹船抱酒瓮，醉里长歌挥钓车。
凭将杂拟三十首，寄与江南汤慧休。
海隅布政惭期月，江上霑巾愧万人。
江鸿断续翻云去，海燕差池拂水回。
吴江水色连堤阔，越俗舂声隔岸还。
更闻出塞入塞声，穹庐毡帐难为情。
时人未解将为错，余则了然自不迷。
光阴流转忽已晚，颜色凋残不如昨。
秋染棠梨叶半红，荆州东望草平空。
不独凄凉眼前事，咸阳一火便成原。
向夕便思青琐拜，近年寻伴赤松游。
不是标形虚事持，如来宝杖亲踪迹。
相欢谁是游冶郎，蚕休不得岐路旁。
自从知如觉无明，一衲随缘祇么行。
野蚕作茧人不取，叶间扑扑秋蛾生。
浊醪不饮嫌昏沈，欲玩草书开我襟。
涂山已见首诸侯，麟阁终当画元老。
不使乡人治驿路，却将家累宿山云。
君来到舍是乌力，妆点乌盘邀女巫。
千锺圣酒御筵披，六出祥英乱遶枝。
出门何事休惆怅，曾梦良人折桂枝。
巡檐索共梅花笑，冷蘂疏枝半不禁。
鉴里渐生潘岳鬓，风前犹著卜商裘。
樽香轻泛数枝菊，檐影斜侵半局棋。
口谭羲轩与周孔，履行不及屠沽人。
杳杳冥冥莫问涯，雕虫篆刻道之华。
翠帐绿窗寒寂寂，锦茵罗荐夜凄凄。
钟动红娘唤归去，对人匀泪拾金钿。
侵堦藓拆春芽迸，绕径莎微夏荫浓。
应是佛边犹怕闹，信缘须作且闲人。
卢家小妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。
旌旗不整奈君何，南去人稀北去多。
绿塘摇滟接星津，轧轧兰桡入白蘋。
笙歌委曲声延耳，金翠动摇光照身。
尊酒相逢十载前，君为壮夫我少年。
珂马朝归连万石，矟门洞启亲迎客。
一生几许伤心事，不向空门何处销。
方丈涉海费时节，悬圃寻河知有无。
辞君岁久见君初，白发惊嗟两有余。
赵佗西拜已登坛，马援南征土宇宽。
日曛尘暗车马散，为惜新声有余叹。
宜须数数谋欢会，好作开成第二春。
不教霜雪侵玄鬓，便向云霄换好名。
就中犹有杨琼在，堪上东山伴谢公。
斜风细雨趱春归，何不从容奈妾时。
佶栗金虬石潭古，勺陂潋滟幽修语。
一个幻躯能几日，为他间事长无明。
春风秪有九十日，可合花前半日醒。
落花一度无再春，人生作乐须及辰。
不如将耳入山去，万是千非愁杀人。
忆昔霓旌下南苑，苑中万物生颜色。
应被众疑公事慢，承前府尹不吟诗。
谷外风高摧羽翮，江边春在忆樵渔。
一千龙象随高步，万里香华结胜因。
西师万众几时回，哀痛天书近已裁。
侍从近臣有虚位，公今此去归何时。
君看六幅南朝事，老木寒云满故城。
挂帆早发刘郎浦，疾风飒飒昏亭午。
瑞凤飞来随帝辇，祥鱼出戏跃王舟。
犹残少许云泉兴，一岁龙门数度游。
黄牛渡北移征櫂，白狗崖东卷别筵。
惆怅溪头从此别，碧山明月闭苍苔。
髣髴垂纶渭水滨，吾皇睹之思良臣。
四面烟尘少无处，不知吾土自如何。
阴阳真气知时节，直待三年始脱胞。
秋霁更谁同此望，远钟时见一僧归。
天理四星斗里暗，辅星近著开阳淡。
驽骀路结前程恨，蟋蟀床生半夜秋。
高楼晓见一花开，便觉春光四面来。
舞腰歌袖抛何处，唯对无弦琴一张。
时当苦热远行人，石壁飞泉溅马身。
万里桥头独越吟，知凭文字写愁心。
细雨轻觞玉漏终，上清词句落吟中。
细看只似阳台女，醉着莫许归巫山。
时捎大绢泥高壁，闭目焚香坐禅室。
左右使令诈难凭，慎勿浪信常兢兢。
两朝出将复入相，五世叠鼓乘朱轮。
飞诏宠荣欢里舍，岂徒斑白与垂髫。
分飞南渡春风晚，却返家林旧业空。
东风不与周郎便，铜雀春深鏁二乔。
昨因祈祷入山行，识得水源知利病。
别易会难长自叹，转身应把泪珠弹。
满堂罗绮悄无语，喉音止驻云裴回。
谁似雨篷篷底客，渚花汀鸟自相亲。
离心不忍听边马，往事应须问塞鸿。
七返返成生碧雾，九还还就吐红霞。
树梢缺处见城郭，日影落时闻鼓鼙。
无生无死佛家风，不堕古今莫定踪。
格高一句难分出，蓦就云岩谷口明。
清如寒玉直如丝，世故多虞事莫期。
玉洞主人经劫在，携竿步步就长生。
恩霑残类从归去，莫使华人杂犬戎。
门巷寥寥空紫苔，先生应渴解酲杯。
忍然富贵贪财色，瓦解冰消不可陈。
今来老劣难行甚，空寂无缘但寄诗。
花笑旅人惟赖酒，镜欺双鬓莫言文。
高虎壮言知鬼伏，葛龙闲卧待时来。
今夕深溪又相映，特公何处共团圆。
今朝埋骨寒山下，为报慈亲休倚门。
眼看朝市成陵谷，始信昆明是劫灰。
妇人依倚子与夫，同居贫贱心亦舒。
六出花飞处处飘，黏窗著砌上寒条。
堦前未放岩根断，屋下长教海眼通。
那知此夏樽前别，却遣相如叹路歧。
青松阅世风霜古，翠竹题诗岁月赊。
先垅每怀风木夜，画堂无复彩衣时。
朝阳晴照绿杨烟，一别通波十七年。
屡向曲池陪逸少，几回戎幕接玄晖。
待学尚平婚稼毕，渚烟溪月共忘机。
曾袖篇章谒长卿，今来附凤事何荣。
十五能行西入秦，三十无家作路人。
酒酣不识关西道，却望春江云尚残。
拔取天根并地髓，白雪黄芽自长成。
刘纲有妇仙同得，伯道无儿累更轻。
去日既逢梅蘂绽，来时应见杏花开。
登龙有路水不峻，一雁背飞天正寒。
鸡唱未沈函谷月，雁声新度灞陵烟。
凤阁舍人京亚尹，白头俱未着绯衫。
山耸翠微连郡阁，地临沧海接灵鳌。
闲倾云液十分日，已过浮生一万年。
塞垣万里无飞鸟，可是边城用郅都。
风长日短星萧萧，黑旗云湿悬空夜。
青绮帏中坐相忆，红鸾镜里见愁色。
珠帘直下一百丈，日暖游鳞自相向。
幸免低头向府中，贵将藜藿与君同。
即期寰海隆平日，归佐吾皇侍玉除。
谏手手根莫鞭杖，三谏三王王自香。
往来三市无人识，倒把金鞭上酒楼。
对时先奏牙间将，次第天恩与节旄。
灵芝破观深松院，还有斋时未起人。
今日东归浑似梦，望崖回首隔天波。
最是五更留不住，向人枕畔着衣裳。
晓似红莲开沼面，夜如寒月镇潭心。
一旦江山驰别梦，几年簪绂共周行。
或游泉石或阛阓，可谓烟霞物外人。
微臣傲爵能轻主，霸主如何敢傲人。
衰病近来行少力，光公乞我百龄藤。
河堤往往人相送，一曲晴川隔蓼花。
临风谁更飘香屑，醉拍阑干情未切。
高柳螀啼雨后秋，年光空感泪如流。
杖履独游栽药圃，琴楼多在钓鱼船。
草接寺桥牛笛近，日衔村树鸟行分。
瑞草芳芬而锦绣，祥鸟每常遶树飞。
江城曛黑人行绝，唯有啼鸟伴夜砧。
蜀山苍翠陇云愁，銮驾西巡陷几州。
玳瑁床空收枕席，琵琶弦断倚屏帏。
看即曲终留不住，云飘雨送向阳台。
鱼未成龙剑未飞，家贫耽学人争笑。
金鞍长挂湫南树，神通日夜助王欢。
龙潭直下一百丈，谁见生公独坐时。
田家望望惜雨干，布谷处处催春种。
威凤本池思泛泳，仙查旧路望回旋。
御气馨香苏合启，帘光浮动水精悬。
自闭长门经几秋，罗衣湿尽泪还流。
宜是老禅遥指处，只堪图画不堪行。
却愧此时叨厚遇，他年何以报深恩。
一缄书箚藏何事，会被东风暗拆看。
十千卖与灵台兄，百丈灵湫坐中至。
得向游人多处画，却胜涧底作真松。
白屋藜床还共入，山妻老大不羞人。
正怜香雪披千片，忽讶残霞覆一丛。
谁谓五陵年少子，还将此曲暗相随。
群仙会饮天乐喧，双童引入升玄客。
严光万古清风在，不敢停桡更问津。
俱胝祇念三行咒，自得名超一世人。
不见山中人半载，依然松下屋三间。
惭愧故人同鲍叔，此心江柳尚依依。
鹤鸣华表应传语，雁度霜天懒寄书。
从此追飞何处去，金銮殿与玉堂连。
幽人春望本多情，况是花繁月正明。
如此幸非名利切，益州来日合携僧。
朝游冬冬鼓声发，暮游冬冬鼓声绝。
门前便是仙山路，目送归云不得游。
美人醉起无次第，堕钗遗佩满中庭。
一卷疏芜一百篇，名成未敢暂忘筌。
才薄只愁安雁户，年高空忆复渔舟。
日影元中合自然，奔雷走电入中原。
尝令体如微微风，绵绵不断道自冲。
都门不见河阳树，辇道唯闻建业钟。
尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。
立马欲从何处别，都门杨柳正毵毵。
断年不出僧嫌癖，逐日无机鹤伴闲。
卸却宫妆锦绣衣，黄冠素服制相宜。
黑雕黄鹤岂不高，金笼玉钩伤羽毛。
日暮祖侯吟一声，长安竹柏皆枯死。
功成频献乞身章，摆落襄阳镇洛阳。
水殿半倾蟾口涩，为谁流下蓼花中。
轻吹断时云缥缈，夕阳明处水澄鲜。
年年今日谁相问，独卧长安泣岁华。
玄妙久闻谈佛母，感通今日见神明。
惊魂漫漫迷山际，怯魄悠悠傍海涯。
宁同晋帝环营日，抛赚中途后骑来。
衡阳归雁别重湖，衘到同人一纸书。
遥见朱轮来出郭，相迎劳动使君公。
明日定知同相印，青衿新列柳间营。
琼妃若会宽裁剪，堪作蟾宫夜舞裙。
银台级级连清汉，桂子香浓月杵低。
谢公一拜敬亭祠，五马旋归下散丝。
江南酒熟清明天，高高绿斾当风悬。
年年模样一般般，何似东归把钓竿。
芳魂虽死人不怕，蔓草逢春花自开。
一树琼花空有待，晓风看落满青苔。
越王册后封吴王，大国宣恩达万方。
清声渐出寰瀛外，喜气全归教化中。
从空下来玉杯冷，世间彩翠亦作囊。
八龙三虎森如也，万古千秋瑞圣唐。
相送汀州兰棹晚，菱歌一曲泪霑衣。
十层花宇真毫相，数仞峰峦閟月扉。
云物凄凉拂曙流，汉家宫阙动高秋。
台时却坐推金筝，不语思量梦中事。
一点秋灯人梦觉，万重寒叶雨声多。
虽云四十无禄位，曾与大军掌书记。
乍看而欲似精进，检责身中皆并麄。
倡楼两岸悬水栅，夜唱竹枝留北客。
多于贾谊长沙苦，小挍潘安白发生。
吟得楚天风雨霁，一条江水两三山。
追感古今情不已，竹轩闲取史书看。
书信经年乡国远，弟兄无力海田荒。
忆过泸戎摘荔枝，青峰隐暎石逶迤。
化成同轨表清平，恩结连枝感圣明。
巴西夜市红守宫，后房点臂斑斑红。
冰河一曲旌旗满，墨诏千封雨露繁。
暝鼓才终复晓鸡，九门何计出沈迷。
醉卧茅堂不闭关，觉来开眼见青山。
竹马梢梢摇绿尾，银鸾睒光踏半臂。
愿君到处自题名，他日知君从此去。
练湖东望接云阳，女市西游入建康。
寂寞空堂天欲曙，拂帘双燕引新雏。
行寻春水坐看山，早出中书晚未还。
堪恨昔年联句地，念经僧扫过重阳。
时人若要学长生，先是枢机昼夜行。
药阑花迳衡门里，时复据梧聊隐几。
寒夜灯前赖酒壶，与君相对兴犹孤。
九九之中干体开，华池金液自徘徊。
逃名远去尘埃外，栖托空闲契上真。
班资最在云霄上，长是先迎日月光。
江南二月春光半，杏白桃红香蘂散。
缚遣推囚名御史，狼藉囚徒满田地。
世人往往强分别，无中照见乱精魂。
何必剃头为弟子，无家便是出家人。
狮子摇光毛彩竖，胡腾醉舞筋骨柔。
曾参岂是杀人者，谗言三及慈母惊。
争得遣君诗不苦，黄河岸上白头人。
独根拥肿来云岫，紫陌提携在绣衣。
红楼近月宜寒水，绿杏摇风占古春。
忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。
既喜朝闻日复日，不觉颓年秋更秋。
剑关云栈乱峥嵘，得丧何由险与平。
仙人往往今谁在，红杏花香重首回。
崆峒老人专一一，黄梅真叟却无无。
我欲升天天隔霄，我思渡水水无桥。
五马踟蹰在路岐，南来只为看花枝。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
言行相应宜此地，空谈大隐也无端。
别后故人冠獬豸，病来知己赏鹪鹩。
送君九月交河北，雪里题诗泪满衣。
也是先皇能罪己，殿前频得触龙鳞。
松竹健来唯欠语，蕙兰衰去始多情。
化身百亿度众生，发愿河沙救鼻阿。
公余底事频来此，民远官刑不用鞭。
铁枢铁楗重束关，大旗五丈撞双环。
长垂钓叟看不足，暂泊王孙愁亦生。
狻猊镇角舞筵张，鸾凤花分十六行。
花深远岸黄莺闹，雨急春塘白鹭闲。
真成薄命久寻思，梦见君王觉后疑。
岚收楚岫和空碧，秋染湘江到底清。
鼓催潮户凌晨击，笛赛婆官彻夜吹。
乌头虽黑有白时，唯有潜离与暗别。
犹喜闰前霜未下，菊边依旧舞身轻。
长安冠盖皆涂地，仍喜先生葬碧岑。
树头树底觅残红，一片西飞一片东。
润叶濡枝浃四方，浓云来去势何长。
气酣日落西风来，愿吹野水添金杯。
行冲赤日加餐饭，上到青云稳着鞭。
质明斋服躬往奠，牢醴丰洁精诚举。
锦衣鲜华手擎鹘，闲行气貌多轻忽。
横截斜飞飞鸟边，绳桥夜上层崖颠。
龙文虎脊皆君驭，历块过都见尔曹。
画角声中朝暮浪，青山影里古今人。
屏帏乍得萧郎爱，更没心情忆老君。
后人才地谁称短，前辈经天尽负长。
五福精修既不成，八关守戒谁能护。
只应添得清宵梦，时见满江流月明。
黄芽岂使世人识，纵识黄芽不得门。
池塘四五尺深水，篱落两三般样花。
古者诸侯飨外宾，鹿鸣三奏陈圭瓒。
朝廷无事忘征战，校猎朝回暮球宴。
充云翘兮天子庭，荷日用兮情无极。
别后何人堪共醉，犹残十日好风光。
今朝偏遇醒时别，泪落风前忆醉时。
自从元老登庸后，天下诸胡悉带铃。
长爱街西风景闲，到君居处暂开颜。
御马齐登拟用槽，君王自试宣徽殿。
去年来送行人处，依旧虫声古岸南。
讼堂寂寂对烟霞，五柳门前聚晓鸦。
处处云随晚望开，洞庭秋水管弦来。
当春对酒不须疑，视日相看能几时。
登山雨中试蜡屐，入洞夏里披貂裘。
星上十七轩辕形，轩辕东头四内平。
马上相逢揖马鞭，客中相见客中怜。
长江极目带枫林，匹马孤云不可寻。
的卢何处埋龙骨，流水依前遶大堤。
山川初展国图宽，未识龙颜坐不安。
今日能来花下饮，不辞频把使头旗。
君行过到𬬻峰下，为报东林长老知。
草虫促促机下啼，两日催成一匹半。
孙武已斩吴宫女，琉璃池上佳人头。
况有萧闲洞中客，吟为紫凤呼凰声。
今君纵署天涯吏，投檄北去何难哉。
自从得向蓬莱里，出入金舆乘玉趾。
后宫得宠人争附，前殿陈诚帝不疑。
县斋晓闭多移病，南亩秋荒忆遂初。
蟾轮何事色全微，赚得佳人出绣帏。
谁许近来轻印绶，因君昨日悟禅心。
惊风吹起塞鸿群，半拂平沙半入云。
当知此界非凡界，一道幽奇各自分。
何为西庄王给事，柴门空闭鏁松筠。
莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沈。
月过碧窗今夜酒，雨昏红壁去年书。
长安雪后似春归，积素凝华连曙晖。
一心能感众心齐，铁瓮高吞剑阁低。
王褒见德空知颂，身在三千最上头。
松枯石老水萦回，个里难教俗客来。
一阳生后阴飙竭，湖上层冰看折时。
朝昏入闰春将逼，城邑多山夏却寒。
才闻破虏将休马，又道征辽再出师。
醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。
风摇岸柳长条困，露裛山花小朵愁。
箜篌历乱五六弦，罗袖掩面啼向天。
火发城头鱼水里，救火竭池鱼失水。
不断清风牙底嚼，无因内殿得名衔。
多识故侯悲宿草，曾看流水没桑田。
孤灯亭亭公署寒，微霜凄凄客衣单。
千年别恨调琴懒，一片年光览镜慵。
樽酒惜离文举坐，郡斋谁覆中宣碁。
空庭明月闲复闲，夜长路远山复山。
苍苍鬼怪层壁宽，睹之忽忽毛发寒。
堤防瓜李能终始，免愧于心负此身。
玉玺分兵征恶少，金坛授律动将军。
露滴晓花疑锦绣，风吹寒竹认笙簧。
映窗孤桂非手植，子落月中闻落时。
觉来莫道还无益，未得归时且当归。
天开云现瑠璃碧，日落霞明玛瑙红。
谁知临老相逢日，悲叹声多语笑稀。
一鸣白鸟出青城，再谒王阴二友人。
闲卧藜床对落晖，翛然便觉世情非。
旧与杨郎在帝城，搜天斡地觅诗情。
仰观碧落星辰近，俯视红尘世界低。
南北东西尽杀心，断烧残云在围里。
新诗数岁即文雄，上书昔召蓬莱宫。
世人不识东方朔，大隐金门是谪仙。
月没辽城暗出师，双龙金角晓天悲。
暮天新雁起汀洲，红蓼花开水国愁。
凭君且听哀吟好，会待青云道路平。
艳艳花枝官舍晚，重重云影寺墙连。
春龙争地养檀栾，况是双林雨后看。
未知辽堞何当下，转觉燕台不易酬。
松顶留衣上玉霄，永传异迹在中条。
瑶池侍女争回首，无隈琅英坠节毛。
分袂二年劳梦寐，并床三宿话平生。
山花照坞复烧溪，树树枝枝尽可迷。
回看药灶封题密，强入蒲轮引步迟。
绕郭烟岚新雨后，满山楼阁上灯初。
十里江城下渺漫，两层门上倚栏干。
不愁故国归无日，却恨浮名苦有涯。
松阴疏冷罩寒门，静见吾宗已绝伦。
金门若召羊玄保，赌取江东太守归。
夜雪未知东岸绿，春风犹放半江晴。
已落地花方遣埽，未经霜草莫教锄。
照云烽火惊离抱，剪叶风霜逼暑衣。
甲子已过千岁鹤，仪容方称十年童。
唯有县前苏小小，无人送与纸钱来。
偏存名迹在人间，顺俗与时未安闲。
轩辕黄帝初得仙，鼎湖一去三千年。
往年鬓已同潘岳，垂老年教作邓攸。
伊商胡越尚同图，管蔡如何有异谟。
武功盖世光前后，堪向青编万古扬。
自嫌流落西归疾，不见东风二月时。
一得不回千古内，更无冢墓示儿孙。
青衫乍见曾惊否，红粟难赊得饱无。
败垣危堞迹依稀，试驻羸骖吊落晖。
一觉梦魂朝紫府，数年踪迹隐埃尘。
当年诗价满皇都，掉臂西归是丈夫。
一别长安路几千，遥知旧日主人怜。
满面风流虽似玉，四年夫婿恰如云。
棹响清潭见斜领，双鸳何事亦相猜。
鸣鞭晚日禁城东，渭水晴烟灞岸风。
形容脱略真如助，心思周游在何处。
数声肠断和云叫，识是前时旧主人。
虽有清风当夏景，只能销暑不销忧。
紫房彩女不得见，专荣固宠昭阳殿。
剑磨光彩依前出，鹏举风云逐后驱。
居然一片荆山玉，可怕无人是卞和。
万虑全离方寸内，一生多在五言中。
尚主当初偶未成，此时谁合更关情。
三条九陌丽城隈，万户千门平旦开。
云里蟾钩落凤窝，玉郎沈醉也摩挲。
铜街金谷春知否，又有诗人作尹来。
却是旅人凄屑甚，夜来魂梦到家乡。
立春日进内园花，红蕊轻轻嫩浅霞。
祖派波澜半偈玄，曹谿舟棹接风烟。
松斋下马书千卷，兰舫逢人酒一杯。
平生志业在琴诗，头上如今有二丝。
与君相逢勿寂寞，衰老不复如今乐。
五丁卓荦多奇力，四士英灵富文艺。
北林朝日境明光，南国微风苏合香。
满道喧喧遇君别，争窥玉润与冰清。
莫谓一枝柔软力，几曾牵破别离心。
碧窗月落琴声断，华表云深鹤梦长。
柳无气力枝先动，池有波纹冰尽开。
一炷香新开道院，数坊人聚避朝车。
应念愁中恨索居，鹂歌声里且踟蹰。
风向银灯花烬落，月临珠箔玉钩垂。
当筵芬馥歌唇动，倚槛娇羞醉眼斜。
仙山目断无寻处，流水潺湲日渐西。
日色动廊开木槿，夜阴生院结蒲桃。
愿似金堤青草馥，长承瑶水白云杯。
聊将分袂霑巾泪，还用持添离席觞。
称觞彼此情何异，对景东西事有殊。
须臾却入海门去，卷起沙堆似雪堆。
梦回抖擞下山去，一径萝月松风清。
穆昔南征军不归，虫沙猿鹤伏以飞。
枭惊堕梁蛇走窦，一夫斩颈群雏枯。
老人收泣前致辞，官军入城人不知。
谁人为报故交道，莫惜鲤雨时一双。
风流不减杜陵时，五十为郎未是迟。
白沙洲上江篱长，绿树村边谢豹啼。
为报会稽亭上客，永和应不胜元和。
荆州胜事众皆闻，幕下今朝又得君。
湖村夜叫白芜雁，菱市晓喧深浦人。
朝日照开携酒看，暮风吹落遶栏收。
飞鸟莫到人莫攀，一隐十年不下山。
无限春愁莫相问，落花流水洞房深。
曾和秋雨驱愁入，却向春风领恨回。
忽喜扣门传语至，为怜邻巷小房幽。
野人于我有何情，半掩柴门向月明。
莓苔旧点色尚青，霹雳残痕节犹黑。
未酬恩宠年空去，欲立功名命不来。
遥爱翩翩双紫凤，入同官署出同游。
遶壁旧诗尘漠漠，对窗寒竹雨潇潇。
五声宫漏初鸣夜，一点窗灯欲灭时。
草堂归意背烟萝，黄绶垂腰不奈何。
丹台已运阴阳火，碧简须雕次第仙。
络角星河菡萏天，一家懽笑设红筵。
水墨画松清睡眼，云霞仙氅挂吟身。
莺啼露冷酒初醒，罨画楼西晓角鸣。
伯劳飞日芳草滋，山僧又是采茶时。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
风泉净洗高人耳，松柏化为君子材。
怜君才与阮家同，掌记能资亚相雄。
时人若觅长生药，对景无心是大还。
莺声诱引来花下，草色句留坐水边。
一尘入定众尘起，般若门中成法尔。
四五片霞生绝壁，两三行雁过疏松。
安知散席人间曲，不是寥天鹤上声。
铜缾净贮桃花雨，金策闲摇麦穗风。
各是天涯为刺史，缘何不觅九江来。
荣枯物理终难测，贵贱人生自不知。
百里音书何太迟，暮秋把得暮春诗。
泪垂捍拨朱弦湿，冰泉呜咽流莺涩。
去秋送衣渡黄河，今秋送衣上陇坂。
朝元阁峻临秦岭，羯鼓楼高俯渭河。
年少辞家从冠军，金妆宝剑去邀勋。
醉里欲寻骑马路，萧条几处有垂杨。
残历半张余十四，灰心雪鬓两凄然。
自有神仙鸣凤曲，并将歌舞报恩晖。
昔为白面书郎去，今作苍须赞善来。
送尔为文殊不识，贵从一一传胸臆。
一路鲜云杂彩霞，渔舟远远逐桃花。
点点苔钱上玉墀，日斜空望六龙西。
如何深得冥搜癖，月磬声声归去慵。
近地独游三五骑，等闲行傍曲江池。
郭令素心非黩武，韩公本意在和戎。
功成走马朝天子，伏槛论边若流水。
岚气肃兮岩翠冥，空阴虚兮户芳迎。
至今南顿诸耆旧，犹指榛芜作弄田。
夜听讴咏销尘梦，晓拜旌幢战旅魂。
潘岳叙年因鬓发，扬雄托谏在文章。
衣汗稍停床上扇，茶香时拨涧中泉。
风吹雪片似花落，月照冰文如镜破。
回头笑向张公子，终日思归此日归。
迁客无辜祝史告，神明有喜女巫知。
秦国金陵王气全，一龙正道始东迁。
料得孟光今日语，不曾春尽不归来。
山云不卷雨自薄，天气欲寒人正归。
更说图谋夸好手，资财营运磨星斗。
郑生驱蹇岘山回，传得安公好信来。
久带纱巾仍藉草，山中那得见朝仪。
阴方质子才三十，译语受词蕃语揖。
神蛟清夜蛰寒潭，万片湿云飞不起。
逋客预斋还梵唱，老猿窥祭亦悲吟。
唯将道业为芳饵，钓得高名直至今。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
野家麦畦上新垅，长畛裴回桑柘重。
汉祖东征屈未伸，荥阳失律纪生焚。
山僧后夜初出定，闻似不闻山月晓。
鹍鹏鳞翼途程在，九万风云海浪深。
身披紫服驾云霞，验之刀圭是河车。
湘水无潮秋水阔，湘中月落行人发。
草色青青宜建隼，蝉声处处杂鸣驺。
虽然自小属梨园，不识先皇玉殿门。
苍苍远树围荆门，历历行舟泛巴水。
未央树色春中见，长乐钟声月下闻。
主暗臣忠枉就刑，遂教强国醉中倾。
此中人若无租税，直是蓬瀛也不如。
南山峩峩白石烂，碧海之波浩漫漫。
撮蚊妖鸟亦夜起，翅如车轮而已矣。
蜀朝昏主出降时，衔璧牵羊倒系旗。
刘郎浦夜侵船月，宋玉亭春弄袖风。
未能割得繁华去，难向此中甘寂寥。
雷劈老松疑虎怒，雨冲阴洞觉龙腥。
关下相逢怪予老，篇章役思绕寰区。
漫漫江行访兄弟，猿声几夜宿芦洲。
魂兮勿复游他方，盍归来兮慰我皇。
客儿自有翻经处，江上秋来蕙草荒。
往年疏懒共江湖，月满花香记得无。
闲约羽人同赏处，安排棋局就清凉。
西州彼此意何如，官职蹉跎岁欲除。
高人爱惜藏岩里，白甀封题寄火前。
白浪如山那可渡，狂风愁杀峭帆人。
桃花百叶不成春，鹤寿千年也未神。
病来未忍言闲事，老去唯知觅醉乡。
净名无语示清羸，药草搜来喻更微。
宾客分司真是隐，山泉遶宅岂辞贫。
居士室间眠得所，少年场上饮非宜。
高盖山头日影微，黄昏独立宿禽稀。
高怀怡淡景相和，才到尘途事便多。
掩扇一言相谢去，如烟非烟不知处。
寂寞舟中谁借问，月明只自听渔歌。
文章辩慧皆如此，笼槛何年出得身。
怕寒放懒不肯动，日高眠足方频伸。
顾我下笔即千字，疑我读书倾五车。
共贺安人丰乐岁，幸陪珠履侍银章。
夜合花香开小院，坐爱凉风吹醉面。
东川已过二三春，南国须求一两人。
行客起看仙掌月，落星斜照浊河泥。
献寿朝元欲偃戈，航深梯险竞骈罗。
临水带烟藏翡翠，倚风兼雨宿流莺。
洛城洛城何日归，故人故人今转稀。
燕巢空后谁相伴，鸳被缝来不忍薰。
西北风来吹细腰，东南月上浮纤手。
针罗截锦饶君侈，争及蒙茸煖避风。
应是元神归洞府，更无遗魄在黄泉。
牛羊卫草窥环珮，鸟雀离花听管弦。
东园落尽绿丝长，风触谁家酒瓮香。
佳期纵得上宫游，旅食还为北邙客。
阊阖九天通奏籍，华亭一鹤在朝行。
海户山窗几梳绾，菱花开落何人见。
尔今所托非本地，乌鸢何得同尔心。
大野烟尘飘赫日，高楼帘幕逗薰风。
今朝有客卖鲈鲂，手提见我长于尺。
数踪篆隶书新得，一灶屯蒙火细红。
清风坐向罗衫起，明月看从玉手生。
留样最嗟无巧笔，护香谁为惜熏笼。
圆鬟无鬓堆髻样，斜红不晕赭面状。
河水九盘收数曲，天山千里锁诸关。
行灶朝香炊早饭，小园春暖掇新蔬。
马死经留却去时，往来应尽一生期。
个侬居处近诛茅，枳棘篱兼用荻梢。
冯生敲镫袖笼鞭，半拂垂杨半惹烟。
洛川汝海封畿接，履道集贤来往频。
莺归树顶繁声转，雁去天边细影斜。
我今自号钓鱼郎，丝纶倍比任公长。
假邑邀真邑命分，明庭元有至公存。
东池送客醉年华，闻道风流胜习家。
何代提戈去不还，独留形影白云间。
桃叶近来消息绝，见君长忆渡江桡。
大道从来不负人，分明铅汞弃如尘。
却愁仙处人难到，别后音书寄与谁。
焚香暮入翻花殿，净手秋开贝叶经。
一自分襟多岁月，相逢满眼是凄凉。
春天睡起晓妆成，随侍君王触处行。
栖栖老楚未遭时，债主凭陵似迫危。
奸邪用法原非法，唱和求才不是才。
会猎书来举国惊，祗应周鲁不教迎。
调和兑震为夫妇，四象排来在高处。
耶娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。
劝君莫强安蛇足，一盏芳醪不得尝。
玉阶舞蹈谢旌节，生死向前山可穴。
才归龙尾含鸡舌，更立螭头运兔毫。
南华至理须齐物，生死即应无异同。
莫道新缣长绝比，犹逢故剑会相追。
更向院西新买宅，月波春水入门流。
宅上愁云吹不散，桂林诗骨葬云根。
精思堂上画三身，回作仙宫度美人。
黄菊后期香未减，新诗捧得眼还开。
临水钓舟横荻岸，隔溪禅侣启柴关。
莫因风雨罢团扇，此曲断肠惟北声。
四面青山是四邻，烟霞成伴草成茵。
霄汉逼来心不动，鬓毛白尽兴犹多。
瘴山江上重相见，醉里同看豆蔲花。
待勒燕然归未得，雪枝南畔少徘徊。
鹗归秦树幽禽散，星出吴天列舍空。
莫恨艰危日日多，时情其奈幸门何。
通宵道意终无尽，向晓离愁已复多。
前生恐是白云子，今世还来卧翠颠。
生金有气寻还远，仙药成窠见即移。
璚林瑶树忽珊珊，急带西风下晚天。
朱冠锦襦聊日整，漠漠雾中如衣褧。
花中此物似西施，芙蓉芍药皆嫫母。
有弟有弟在远方，三人各瘦何人强。
春堤一望思无涯，树势还同水势斜。
桂枝攀得献庭闱，何似空怀楚橘归。
瓦棺寺里维摩诘，舍卫城中辟支佛。
执之魍魉谁能前，气凛清风沙漠边。
江草知寒柳半衰，行吟怨别独迟迟。
博簿集成时辈骂，谗书编就薄徒憎。
东山东畔忽相逢，握手丁宁语似钟。
莫将彩笔闲抛掷，更待淮王诏草看。
湿云缀叶摆不去，翠羽衔花惊畏失。
寂莫千年尽古墟，萧条两地皆明月。
门客家臣义莫俦，漆身吞炭不能休。
引客特来山地上，坐看秋水落红莲。
天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。
料敌知机在方寸，不劳心力讲阴符。
张良未遇韩信贫，刘项存亡在两臣。
师住稽亭高处寺，斜廊曲阁倚云开。
今日喜时闻喜鹊，昨宵灯下拜灯花。
扬州时有下江兵，兰陵镇前吹笛声。
三逐乡闾五去君，莫知何地可容身。
东郎矻立向东方，翘首朝朝候太阳。
门前路到潇湘尽，石上云归岳麓多。
东边日出西边雨，道是无情还有情。
流落天涯谁见问，少卿应识子卿心。
危栏压溪溪澹碧，翠袅红飘莺寂寂。
智行二身融无二，还归一体本来平。
隆佳秀兮昭盛时，播薰绿兮淑华归。
不知何处是前程，合眼腾腾信马行。
鲜于仲通六万卒，征蛮一阵全军没。
野蔬随分堪充口，石室依稀可庇身。
常恐听多耳渐烦，清音不绝知音绝。
红叶寺多诗景致，白衣人尽酒交游。
不道楼台无锦绣，只愁尘土扑神仙。
自从到此天台境，经今早度几冬春。
魂随逝水归何处，名在新诗众不如。
有时往往自思惟，豁然大意心欢喜。
风雷霹雳连黑枝，人言其下藏妖魑。
玉子纹楸一路饶，最宜檐雨竹萧萧。
阻他罗网到柴扉，不奈偷仓雀转肥。
带雨微添寒鹤泪，凌霜不受野云怜。
晓凉暮凉树如盖，千山浓绿生云外。
以字不是八不成，森罗万像此中明。
季月还乡独未能，林行溪宿厌层冰。
玉液未能消气魄，牙签方可涤昏蒙。
行雨若迷归处路，近南惟见祝融峰。
如今空有孤魂梦，半在嘉陵半锦川。
不辞便送东山去，临老何人与唱歌。
料得祗君能爱此，不争烟水似封侯。
南陌西邻咸自保，还辔归期须及早。
二月繁霜杀桃李，明年欲嫁今年死。
殷勤为我下田鉏，百钱携赏丝桐客。
朝来爽气未易说，画取花峰赠远人。
见说隋堤枯已尽，年年行客怪春迟。
秋来四面足风沙，塞外征人暂别家。
天色渐明回一望，玉尘随马度蓝桥。
即路敢期皇子送，出关犹有御书来。
临终化佛共来迎，七宝莲华随愿诱。
鬓惹新霜耳旧聋，眼昏腰曲四肢风。
潇湘瘴雾加餐饭，滟滪惊波稳泊舟。
归来一路笙歌满，更有仙娥载酒迎。
渠水红繁拥御墙，风娇小叶学娥妆。
阶前石稳棋终局，窗外山寒酒满杯。
船中闻雁洞庭宿，床下有蛩长信秋。
卷舒莲叶终难湿，去住云心一种闲。
一叶飘然任浪吹，雨蓑烟笠肯忘机。
一夜清风蘋末起，露珠翻尽满池荷。
秋风江上浪无限，暮雨舟中酒一尊。
燕山游子衣裳薄，秦地佳人闺阁寒。
南国看花动远情，沈郎诗苦瘦容生。
阳乌不见峰顶树，大火尚结嵒中冰。
吾音中羽汝声角，琴曲虽同调不同。
黄砂直上白云间，一片孤城万仞山。
若是雁门寒月夜，此时应卷尽惊沙。
名场失手一年年，月桂尝闻到手边。
若弃荣名便居此，自然浮浊不相关。
嬴女停吹降浦箫，嫦娥净揜空波瑟。
寒窗呵笔寻诗句，一片飞来纸上销。
深入富春人不见，闲门空掩半庭莎。
一篷秋雨睡初起，半砚冷云吟未成。
天开白日临军国，山夹黄河护帝居。
暂别蓬莱海上游，偶逢太守问根由。
千宾揖对若流水，五经发难如叩钟。
先生踪迹重埋没，引舜作证应点头。
判知秋夕带啼还，那及春朝携手度。
羁魂尚觉霜风冷，朽骨徒惊月桂香。
闻道望乡闻不得，梅花暗落岭头云。
不是狂奴为故态，仲华争得黑头公。
药裹关心诗总废，花枝照眼句还成。
江海悠悠雪欲飞，抱书空出又空归。
八姨新起合欢堂，翔鹍贺燕无由窥。
六合茫茫皆汉土，此身无处哭田横。
两鬓千茎新似雪，十分一盏欲如泥。
日月更无闲里过，风骚时有静中来。
绿槐影里傍青楼，陌上行人空举头。
归时傥佩黄金印，莫学苏秦不下机。
谩夸书剑无归处，水远山长步步愁。
自是樯低帆幅少，溪风终不两般吹。
涂山执玉应昌期，曲水开襟重文会。
西江运船立红帜，万棹千帆绕江水。
公子为嬴停驷马，执辔愈恭意愈下。
花满名园酒满觞，且开笑口对秾芳。
堪恨隋家几帝王，舞裀揉尽绣鸳鸯。
满堂醉客争笑语，嘈囋琵琶青幕中。
流水歌声共不回，去年天气旧亭台。
身从谪宦方霑禄，才被槌埋更有声。
云外星霜如走电，世间娱乐似抛砖。
明朝拟附南风信，寄与湘妃作翠钿。
相如拥传有光辉，何事阑干泪湿衣。
画舸轻桡柳色新，摩诃池上醉青春。
城边寄信归云外，花下倾杯到日西。
铜𬬻华烛烛增辉，初弹渌水后楚妃。
金饼拍成和雨露，玉尘煎出照烟霞。
深邃门墙三楚外，清风池馆五峰前。
年年花落无人见，空逐春泉出御沟。
须臾百辟诣合门，俯伏拜表贺至尊。
幸得休耕乐尧化，楚山深处最相宜。
抱疾因寻周柱史，杜陵寒叶落无穷。
葛相终宜马革还，未开天意便开山。
龙舟摇曳东复东，采莲湖上红更红。
秪言小邑无所为，公门百事皆有期。
洒竹几添春睡重，滴檐偏遣夜愁生。
几人得老莫自嫌，樊李吴韦尽成土。
刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。
谁料平生臂鹰手，挑灯自送佛前钱。
说剑尝宗漆园吏，戒严应笑棘门军。
走马台边人不见，拂云堆畔战初酣。
入门独慕相如侣，欲拨瑶琴弹凤凰。
圣汞论时非有体，真铅穷看亦无名。
不知有益及民无，二十年来食官禄。
荆棘满山行不得，不知当日是谁栽。
海门烟树潮归后，江面山楼月照时。
坟生苦雾苍茫外，门掩寒云寂寞中。
凭人转觉多相误，尽道皤然作令威。
碧窗纷纷下落花，青楼寂寂空明月。
只向江南幷塞北，酒旗相伴惹行人。
清风刻漏传三殿，甲第歌钟乐五侯。
指点楼南玩新月，玉钩素手两纤纤。
不为碧鸡称使者，唯令白鹤报乡人。
勿言春尽春还至，少壮看花复几回。
行尽天涯自疲寂，不如体取自家心。
一堆空土烟芜里，虚使诗人叹悲起。
烟萝高𪩘势凌云，影泻斜阳出海门。
粉窗香咽颓晓云，锦堆花密藏春睡。
洞口礼星披鹤氅，溪头吟月上渔船。
蝉鬓红冠粉黛轻，云和新教羽衣成。
谁报田中有黑虫，一家斋戒减仙容。
尚想燕飞来蔽日，终疑鹤影降凌云。
今朝欲泣泉客珠，及到盘中却成血。
紫箫横笛寂无声，独向瑶窗坐愁绝。
不堪攀折犹堪看，陌上少年来自迟。
画阁昼开迟日畔，禅房夜掩碧云中。
自造恶业还自受，如今痛苦还自知。
汉家公主昔和蕃，石上今余手迹存。
玉泉南涧花奇怪，不似花丛似火堆。
素琴弦断酒缾空，倚坐欹眠日已中。
雷焕丰城掘剑池，年深事远迹依稀。
妙明体尽知伤触，力在逢缘不借中。
世上人人緫爱药，个个元来寻不着。
少年儿女重秋千，盘巾结带分两边。
最传秀句寰区满，未绝风流相国能。
秋月高悬空碧外，仙郎静玩禁闱间。
贾傅栖迟楚泽东，兰皋三度换秋风。
桐柏真人曾此居，焚香厓下诵灵书。
九重每忆同仙禁，六义初吟得夜光。
雁门禅客吟春亭，牡丹独逞花中英。
松窗久是飡霞客，山县新为主印官。
胡不花下伴春醉，满酌绿酒听黄鹂。
故人多病尽归去，唯有刘桢不得眠。
星斗疏明禁漏残，紫泥封后独凭阑。
圣酒一霑何以报，唯欣颂德奉时康。
未明开着九重关，金画黄龙五色幡。
名花倾国两相欢，常得君王带笑看。
预防户外锄兰地，莫把篱东种菊田。
先锋委付浑鹞子，须向将军剑下摧。
洛阳春霁绝尘埃，嵩少烟岚画障开。
太子福延千万叶，王妃长降五香车。
有无来去心永息，内外中间心总无。
渡头潮落将行客，天际风高未宿鸿。
今日重怜鹡鸰羽，不堪波上又分飞。
仙源佛窟有天台，今古嘉名遍九垓。
吟蜂遶树去不来，别鹤引雏飞又止。
从此咸阳一回首，暮云愁色已千年。
一曲将军何处笛，连云芳草日初斜。
霜钟鸣时夕风急，乱鸦又望寒林集。
和君诗句吟声大，虫豸闻之谓蛰雷。
生民有恨将谁诉，花木无情秪自红。
不夜珠光连玉匣，辟寒钗影落瑶尊。
遁迹岂劳登远岫，垂丝何必坐谿磻。
已被儿童苦攀折，更遭风雨损馨香。
自言威震为英武，肯虑湘东与玉夫。
气吐幽兰出洞房，乐人先问调宫商。
饱食浓妆倚柁楼，两朵红腮花欲绽。
洛阳昼夜无车马，漫挂红纱满树头。
亦知受业公门事，数仞丘墙不见山。
鸾凤调高何处酒，吴牛蹄健满车风。
屈原宋玉邻君处，几驾青螭缓郁陶。
故情周匝向交亲，新茗分张及病身。
一朝如得宰天下，必使还如宰社时。
马上谁家白面郎，临阶下马坐人床。
昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。
旧入故园常识主，如今社日远看人。
珮中邀勒经时序，箫里寻思复几年。
隔岸鸡鸣春耨去，邻家犬吠夜渔归。
不识真娘镜中面，唯见真娘墓头草。
数丛芳草在堂阴，几处闲花映竹林。
楼角渐移当路影，潮头欲过满江风。
如今已作长安计，祗得辛勤取一名。
请语东风催后骑，倂将歌舞向前谿。
贫居稍与池塘近，旬日轩车不降来。
牢落闲庭新病起，故乡南去雁成群。
人前尽是交亲力，莫道升沈总信天。
落尽梨花春又了，破篱残雨晚莺啼。
质明斋祭北风微，驺驭千群拥庙扉。
石过桥下书曾受，星降人间梦已传。
职当忧戚伏衾枕，况乃迟暮加烦促。
殿有寒灯草有萤，千林万壑寂无声。
桃溪柳陌好经过，灯下妆成月下歌。
总是战争收拾得，却因歌舞破除休。
世人学舞祗是舞，恣态岂能得如此。
游子马前芳草合，鹧鸪啼歇又南飞。
树密不言通鸟道，鸡鸣始觉有人家。
杨子江头昔共迷，一为京兆隔云泥。
日下风高野路凉，缓驱疲马暗思乡。
风吹药蔓迷樵径，雨暗芦花失钓船。
岂知人事无定势，朝欢暮戚如掌翻。
莫以胡儿可羞耻，恩情亦各言其子。
世间万种浮沈事，达理谁能似我家。
谁人能识白元君，上士由来尽见闻。
二妃怨处云沈沈，二妃哭处湘水深。
俭存奢失今在目，安用高墙围大屋。
莫怪山前深复浅，清淮一日两回潮。
鼓角城遥无伺候，轮蹄路绝免逢迎。
且与少年饮美酒，往来射猎西山头。
百万王师下日边，将军雄略可图全。
碑字依稀庙已荒，犹闻耆旧忆贤王。
江客渔歌冲白荇，野禽人语映红蕉。
道在其中可终岁，不教辜负尧为帝。
酒尽香残夜欲分，青童拜问紫阳君。
合门亲戚要相见，直待当来证果因。
终向烟霞作野夫，一竿竹不换簪裾。
山簇暮云千野雨，江分秋水九条烟。
淮南挥手抛红斾，洛下回头向白云。
前习都由未尽空，生知雅学妙难穷。
闻有马蹄生拍树，路人来去向南看。
轻敛翠蛾呈皓齿，莺转一枝花影里。
南陌青楼十二重，春风桃李为谁容。
樽前若取谋臣计，岂作阴陵失路人。
梦入深云香雨滴，吟搜残雪石林空。
三贤事汉灭暴彊，四贤镇岳宁边徼。
佯嗔阿母留宾客，暗为王孙换绮罗。
客意天南兴已阑，不堪言别向仙官。
恐是叶公好假龙，及见真龙却惊怕。
桃花昨夜撩乱开，当轩发色映楼台。
柳色偏浓九华殿，莺声醉杀五陵儿。
虽有衣衾藏李固，终无表疏雪王章。
乡园一别五年归，回首人间总祸机。
偶发狂言惊满坐，三重粉面一时回。
每夜停灯熨御衣，银熏笼底火霏霏。
蝉鸣官树引行车，言自成周赴玉除。
云卷庭虚月逗空，一方秋草尽鸣虫。
更向鄱阳湖上去，青衫憔悴泪交流。
东周城阙中天外，西蜀楼台落日边。
扰弱新蒲叶又齐，春深花落塞前溪。
老去悲秋强自宽，兴来今日尽君欢。
超遥散漫两闲暇，挥霍纷纭争变化。
兼济直饶同巨楫，自由何似学孤云。
真珠帘外静无尘，耿耿凉天景象新。
太平寺主惟轻薄，却把三公与贼臣。
琼窗时听语莺娇，柳丝牵恨一条条。
大儿九龄色清澈，秋水为神玉为骨。
沙头雨染斑斑草，水面风驱瑟瑟波。
牧叟邹生笑语同，莫嗟江上听秋风。
花间五马迎君日，雨霁烟开玉女冈。
黄山向晚盈轩翠，黟水含春绕槛流。
惯习干戈事鞍马，初从少小在边城。
休惊断雁离三楚，渐入祥烟下七槃。
时犹草草秋方尽，陈是堂堂孰敢窥。
珠帘夕殿闻钟磬，白日秋天忆鼓鼙。
献玉频年命未通，穷秋成病悟真空。
忆伴几回思片月，蜕翎多为系繁霜。
望望昭阳信不来，回眸独掩红巾泣。
惟有南边山色在，重重依旧上高台。
轻蹄绣毂长相蹋，合是荣时不得荣。
风吹金榜落凡世，三十三人名字香。
不须长结风波愿，锁向金笼始两全。
金波千里别来夜，玉箸两行流到明。
壮士短衣头虎毛，凭轩拔鞘天为高。
花在月明蝴蝶梦，雨余山绿杜鹃啼。
闲期竹色摇霜看，醉惜松声枕月眠。
眼明正似琉璃瓶，心荡秋水横波清。
春草连天随北望，夕阳浮水共东流。
东望望春春可怜，更逢晴日柳含烟。
但爱臧生能诈圣，可知宁子解佯愚。
吴王宫殿柳丝垂，黄莺长叫空闺畔。
君向东州问徐胤，羊公何事灭吹鱼。
他时亲戚空相忆，席上同悲一纸书。
黄鸟不堪愁里听，绿杨宜向雨中看。
独夜猿声和落叶，晴江月色带回潮。
弹射莫及弋不得，日暮虞人空叹息。
自性转识翻为幻，自心幻境自心惊。
何人意绪还相似，鹤宿松枝月半天。
想当战国开时有，范蠡扁舟祗此中。
不为市朝行路近，有谁车马看山来。
不念祖宗危社稷，强于仁圣遣行诛。
菊丛憔悴陶潜去，莲幕光辉阮瑀来。
前途何在转茫茫，渐老那能不自伤。
鸾鹤群中彩云里，几时曾见喘鸢飞。
戏问将何对所耽，滑稽无骨是常谭。
纶巾发少浑欹仄，篮轝肩齐甚稳平。
非干将相扶持拙，自是君臣数尽年。
桥横落照虹堪画，树锁千门鸟自还。
笔下龙蛇似有神，天池雷雨变逡巡。
道在或期君梦想，贫来争奈鬼揶揄。
戈收甲束投仁境，汗浃魂飘拜虎旗。
将军三箭定天山，战士长歌入汉关。
金钗醉就胡姬画，玉管闲留洛客吹。
惜水纡回惧水奔，春潮带雨晚流浑。
红泪渐消倾国态，黄金谁为达相如。
莫遣拥帘伤思妇，且将盈尺慰农夫。
千年松树巢仙鹤，五个盆池隐毒龙。
鸟逢霜果饥还啄，马渡冰河渴自跑。
东风泼火雨新休，舁尽春泥扫雪沟。
相逢谓我迂疏甚，欲辨还憎恐失言。
堪取金炉九还药，不能随梦向浮生。
众果却应存苦李，五缾惟恐竭甘泉。
会稽诗客赵能卿，往岁相逢话石城。
辉辉赫赫浮玉云，宣华池上月华新。
土膏脉动知春早，隈隩阴深长苔草。
芦花尚认霜戈白，海日犹思火阵红。
朝元万过金精结，此是登真第一门。
宝环纤手捧更飞，翠羽轻裾承不着。
留待来年二三月，一枝和露压神仙。
借问还家何处好，玉人含笑下机迎。
金钱赎得免刀痕，闻道禽鱼亦感恩。
东风雨洗顺阳川，蜀锦花开绿草田。
其余便被春收拾，不作闲游即醉眠。
明日尊前若相问，为言今访赤松游。
使余力兮翦余发，食余肉兮饮余血。
牧龙丈人病高秋，群童击节星汉愁。
涧下厌听流咽水，岩间愁望古松寒。
谁道芙蓉水中种，青铜镜里一枝开。
看看北雁又南飞，薄幸征夫久不归。
寒岚依约认华阳，遥想高人卧草堂。
三教共兴谈帝道，大中年是太平年。
亭脊太高君莫拆，东家留取当西山。
田园已没红尘内，弟侄相逢白刃间。
秋月朗朗关山上，山中行人马蹄响。
周郎若见红儿貌，料得无心念小乔。
玉句阑内朱帘卷，瑟瑟丝笼十二楼。
溪上家家礼乐新，始知为政异常伦。
正是中兴磐石重，莫将憔悴入都门。
尼莲河水正东流，曾浴金人体得柔。
一命任从刀下死，千金岂受暗中欺。
风撼早梅城郭香，画球轻蹴壶中地。
建水旧传刘夜坐，螺川新有夏江城。
兵府相印无心恋，洛水嵩云恣意看。
梯山航海几崎岖，来谒金陵薜大夫。
深院下帘人昼寝，红蔷薇架碧芭蕉。
卧弃琴书公干病，笑迎风月步兵闲。
稻熟瓜累岁有仁，烹鸡割豕祀田神。
万群铁马从奴虏，强弱由人莫叹时。
下马连声叩竹门，主人何事感遗恩。
高冠长剑立石堂，鬓眉飒爽瞳子方。
月入孤舟夜半晴，寥寥霜雁两三声。
欲写愁肠愧不才，多情练漉已低摧。
岸傍青草常不歇，空中白雪遥旋灭。
惊起暮天沙上雁，海门斜去两三行。
翠华寂寞婵娟没，野筿空余红泪情。
橐籥冰霜万古闻，拍灰松地见余坟。
主第岩扃架鹊桥，天门阊阖降鸾镳。
依依南浦梦犹在，脉脉高唐云不归。
独凭朱槛立凌晨，山色初明水色新。
炉面试香添麝炷，舌头轻点贴金钿。
妍媸黑白失本态，妆成尽似含悲啼。
游想慈恩杏园里，梦寐仁风花树前。
哭声厌咽旁人恶，唤起惊悲泪飘露。
岁月迁移人事改，再来闲处又兴功。
小会衣冠吕梁壑，大征甲卒碻磝口。
天门九重谒圣人，龙颜一解四海春。
万国烟花随玉辇，西来添作锦江春。
彤弓黄钺授元帅，垦耕大漠为内地。
长宁安乐幷狂颠，既教翻地亦翻天。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
始知此道无所成，还如瞽夫学长生。
旱苗原上枯成焰，岳灵徒祝无神验。
纵使窠中千个儿，秋风才动终须去。
金杯倒覆难收水，玉轸倾攲懒续弦。
此君与我在云溪，劲节奇文胜杖藜。
周亡天下传于隋，隋人失之唐得之。
且愿仲山居左掖，只忧徐邈入南宫。
乡中自古为儒者，谁得公侯降尺书。
万国以贞光上嗣，三善茂德表重轮。
玉辇西归已至今，古原风景自沈沈。
前代休怜事可奇，后来还出有光辉。
日回禽影穿疏木，风递猿声入小楼。
争似布衣狂醉客，不教性命属乾坤。
江上被花恼不彻，无处告诉只颠狂。
鹤骨松筋风貌殊，不言名姓绝荣枯。
云鬟飘去香风尽，愁见莺啼红树枝。
苜蓿峰边逢立春，胡芦河上泪沾巾。
青春不驻堪垂泪，红艳已空犹倚栏。
而今不在花红处，花在旧时红处红。
历代兴亡亿万心，圣人观古贵知今。
昔时丈人鬓发白，千年松下锄茯苓。
能藏此地新晴雨，却惹空山旧烧烟。
凉夜欹眠应得梦，平生心肺似君多。
绝杯夏别螺江渡，单钵春过处士斋。
蓑衣旧去烟披重，箬笠新来雨打香。
江涛千叠阁千层，衔尾相随尽室登。
羇人此夜寐不成，万里边情枕上生。
问人远岫千重意，对客闲云一片情。
时人不用穿针待，没得心情送巧来。
贪路贪名须早发，枕前无计暂裴回。
从此不知兰麝贵，夜来新惹桂枝香。
何殊此琴哀怨苦，寂寞沈埋在幽户。
阳坡软草厚如织，困与鹿麛相伴眠。
蹉跎冠盖谁相念，二十年中尽苦辛。
怜君少隽利如锋，气爽神清刻骨聪。
老眠早觉常残夜，病力先衰不待年。
自此三山一归去，无因重到世间来。
金风浦上吹黄叶，一夜纷纷满客舟。
翠华不来岁月久，墙有衣兮瓦有松。
行到堦前知未睡，夜深闻放剪刀声。
费财为马不独生，耗帛伤工有他盗。
九江日落醒何处，一柱观头眠几回。
水隔孤城城隔山，水边时望忆师闲。
曾伴一樽临小槛，几遮残日过回廊。
今日桂枝平折得，几年春色并将来。
现成公案睦州断，四门有路赵州机。
青陵台畔日光斜，万古贞魂倚暮霞。
昔年将去玉京游，第一仙人许状头。
家从入洛声名大，迹为依刘事分偏。
目前相识无一人，出入空伤我怀抱。
忆昔当初过柳楼，茂英年小尚娇羞。
不知俱出龙楼后，多在商山第几重。
弯桥销尽愁奈何，天气骀荡云陂陁。
欲知松老看尘壁，死却题诗几许人。
在处若逢山水住，到时应不及秋前。
唯君独在江云外，谁诔孤贞置岘岑。
鬟梳闹扫学宫妆，独立闲庭纳夜凉。
自从忠谠承天眷，更用文篇续国风。
按剑临笼震咄呼，鹞甘枭戮伏鸠辜。
何人牢落犹依旧，唯有江陵元士曹。
半夜军行戈相拨，风头如刀面如割。
莫道野人无外事，开田凿井白云中。
木皮已穴虫在信，虫蚀木心根柢覆。
奇异根苗带雪鲜，不知何代别西天。
烟霞洞里无鸡犬，风雨林中有鬼神。
官职家乡都忘却，谁人会得使君心。
此生知负少年春，不展愁眉欲三十。
须看立节吵场上，永得安边为射鞭。
刑克只分轻与重，自然切脉甚精明。
事君同乐义同忧，那校糟糠满志休。
云暗半空藏万仞，雪迷双瀑在中峰。
一到荒城恨转深，数朝长叹意虽任。
若遇风疾及劳疾，妙法看时如抵圣。
黄头鲜卑入洛阳，胡儿执戟升明堂。
先辈匣中三尺水，曾入吴潭斩龙子。
轩窗缥缈起烟霞，诵诀存思白日斜。
金盘渍兮玉杯清，叶有露兮落有声。
劝君莫惜登楼望，云放婵娟不久长。
江雨潇潇帆一片，此行谁道为鲈鱼。
斩得名王献桂宫，封侯起第一日中。
每出新诗共联缀，闲因醉舞相牵援。
绕郭笙歌夜景徂，稽山迥带月轮孤。
霞明川静极望中，一时飞灭青山绿。
啾啾饮食滴与粒，生死亦足终天年。
年年织作升平字，高映南山献寿觞。
相如逸才亲涤器，子云识字终投阁。
寒耿稀星照碧霄，月楼吹角夜江遥。
巾征轩兮历阻折，寻幽居兮越𪩘崿。
开遍碧桃春不老，千岩万壑锁苍烟。
欲饮尊中云母浆，月明花里合笙簧。
燧林芳草绵绵思，尽日相携陟丽谯。
一乘妙理应难测，万劫良缘岂易穷。
几欲犯严出荐口，气象硉兀未可攀。
更向碧山深处问，不妨犹有草茅臣。
手足分携肠断时，关山千里共相思。
绝世三五爱红妆，冶袖长裙兰麝香。
大鹏一日同风起，抟摇直上九万里。
见人初解语呕哑，不肯归眠恋小车。
因说十千天子事，福力当与刺史俱。
须寻最近碧霄处，拟倩和云买一峰。
晓来日早才看毕，不觉自醉如恍惚。
此心不向常人说，倚识平津万户侯。
何因栽向僧园里，门外重阳过不知。
尽日笙歌人散后，满江风雨独醒时。
锦帆东去沙侵苑，玉辇西来树满宫。
别裁伪体亲风雅，转益多师是汝师。
彩雉鬬时频驻马，酒旗翻处亦留钱。
七十年中付一人，分明还须有仙骨。
不炼不凝抛欲尽，何如黑处顿教明。
迁来贾谊愁无限，谪过灵均恨不堪。
而今四海清如镜，头头物物皆吾听。
雷令剑龙知去未，虎夷云鹤亦来无。
腰佩雕弓汉射声，东归衔命见双旌。
侍儿掩泣收银甲，鹦鹉不言愁玉笼。
暮暮焚香何处宿，西岩一室映疏藤。
闻说又寻南岳去，无端诗思忽然生。
长宵嘹唳鸿命侣，河汉苍苍隔牛女。
楚江横在草堂前，杨柳洲西载酒船。
尘世相逢开口希，共论太古同流志。
荣枯尽寄浮云外，哀乐犹惊逝水前。
定应燋烂无人救，泪落三篇古尚书。
去雁远冲云梦雪，离人独上洞庭船。
绮园难贮林栖意，班马须持笔削权。
到日重陪丞相宴，镜湖新月在城楼。
石上谿荪发紫茸，碧山幽蔼水溶溶。
平门桥下水东驰，万里从军一望时。
若明魏君歌十首，千回海水变桑田。
谁能会得乾坤意，九土枯荣自不同。
见说云中擒黠虏，始知天上有将军。
上有好鸟相和鸣，间关早得春风情。
境陟名山烹锦水，睡忘东白洞平茶。
北方玄武身本黑，家乡体住昆仑国。
光禄池台文锦绣，将军楼阁画神仙。
都门霁后不飞尘，草色萋萋满路春。
北阙南山是故乡，两枝仙桂一时芳。
面缺崩城山寂寂，土埋冤骨草离离。
多惭不便随高步，正是风清无事时。
今宵还似当时醉，半夜觉来闻哭声。
长堤十里转香车，两岸烟花锦不如。
撚玉搓琼软复圆，绿窗谁见上琴弦。
从今汤剂如相续，不用金山焙上茶。
一鼠得仙生羽翼，众鼠相看有羡色。
冥鸿高举真难事，相送何须泪满缨。
不上寿阳公主面，怜君开得却无端。
若数西山得道者，连予便是十三人。
为问元戎窦车骑，何时返斾勒燕然。
数锺龟鹤千年算，律正乾坤八月秋。
已能绝粒无饥色，早晚休官买隐居。
多傍松风梳绿发，只烧崖药点黄金。
好住孤根托桃李，莫令从此混樵苏。
荡念垢兮洗惑尘，显法身兮坚慧命。
落砧何曾白纸湿，放箸未觉金盘空。
鸳鸯瓦上瞥然声，昼寝宫娥梦里惊。
停骖一顾犹魂断，苏武争禁十九年。
干禄已悲凋发鬓，结茅终愧负烟萝。
满窗明月满帘霜，被冷灯残拂卧床。
鸾凤影沈归万古，歌钟声断梦千秋。
空林细雨暗无声，唯有愁心两相见。
流水涓涓芹努芽，织乌西飞客还家。
若向此中求荐枕，参差笑杀楚襄王。
高阳小饮真琐琐，山公酩酊何如我。
身依江寺庭无树，山遶天涯路有兵。
归时不省花间醉，绮陌香车似水流。
斜月照床新睡觉，西风半夜鹤来声。
今日抱辕留不得，欲挥双涕学舒人。
霜积秋山万树红，倚岩楼上挂朱栊。
太常楼船声嗷嘈，问兵刮寇趋下牢。
初谓来心平若案，谁知别意险如山。
自从仙人遇樵子，直到开元王长史。
七篇真诰论仙事，一卷檀经说佛心。
为我踟蹰停酒盏，与君约略说杭州。
莫将越客千丝网，网得西施别赠人。
通籍名高年又少，回头应笑晚从军。
孤屿池痕春涨满，小阑花韵午晴初。
寒浦一从抛钓艇，旧林无处认风飙。
却对芸窗勤苦处，举头全是锦为衣。
珠玉乱抛高殿佛，绮罗深拜远山僧。
仙舟尚惜乖双美，彩服何由得尽同。
将军狐裘卧不暖，都护宝刀冻欲断。
绿阴窗户长疑雨，白石林泉半杂苔。
度岭梅花翻向北，回看不见树南枝。
草色几经坛杏老，岩花犹带涧桃香。
楼下公孙昔擅场，空教女子爱军装。
莲叶团团杏花拆，长江鲤鱼鳍鬣赤。
茅斋对雪开尊好，穉子焚枯饭客迟。
上元年中长安陌，见君朝下欲归宅。
涧松亦有凌云分，争似移根太液池。
陈侯立身何坦荡，虬须虎眉仍大颡。
翠眉颦处楚边月，画卷开时塞外云。
常年出入右银台，每怪春光例早回。
建章宫殿不知数，万户千门深且长。
庙前晚色连寒水，天外斜阳带远帆。
忽地下堦裙带解，非时应得见君王。
此时初创观风楼，檐高百尺堆华榱。
不鬬秾华不占红，自飞晴野雪蒙蒙。
细君几日路经此，应见悲翁相望心。
春日溪头垂钓归，花笑莺啼芳草绿。
献岁晴和风景新，铜𫘞街郭暖无尘。
桃叶成阴燕引雏，南风吹浪飐樯乌。
娱宾犒士宴监军，狮子胡儿长在目。
丰凶水旱与疾疫，乡里皆言龙所为。
华屋坐来能几日，夜台归去便千秋。
辞荣恋阙未还乡，修养年多气力强。
夜昏乍似灯将灭，朝暗长疑镜未磨。
蔡州城中众心死，妖星夜落照壕水。
南国贤侯待德风，长途仍借九花骢。
春尽闲闲过落花，一回舞剑一吁嗟。
恶致灾交天困我，今月七日失阿爹。
紫陌红尘今别恨，九衢双阙夜同游。
风吹柳带摇晴绿，蝶遶花枝恋暖香。
青天漫漫碧水重，知向何山风雪中。
采香径在人不留，采香径下停叶舟。
不缘松树称君子，肯便甘人唤木奴。
横流夜长不得渡，驻马荒亭逢故人。
大圣慈悲兴救济，一声用处出三声。
从困不扶灵寿杖，恐惊花里早莺飞。
浮舟弄水箫鼓鸣，微波龙鳞莎草绿。
㶉𫛶交交塘水满，绿芒如粟莲茎短。
犹持副节留军府，未荐高词直掖垣。
猥蒙方伯怜饥贫，假名许得陪诸宾。
庙中往往来击鼓，尧本无心尔何苦。
黄犬引迎骑马客，青衣扶下钓鱼舟。
雄姿逸态何崷崪，顾影骄嘶自矜宠。
归到双溪桥北寺，乡僧争就学威仪。
飘飖丝散巴子天，苔裳玉辔红霞幡。
宝函钿轴披寻遍，始驾龙车谒帝庭。
暮春滴血一声声，花落年年不忍听。
虎蹲峰状屈名牛，落日连村好望秋。
静探石脑衣裾润，闲炼松脂院落香。
石文乱点急管催，云态徐挥慢歌发。
登高欲继离骚咏，魂断愁深写不成。
西龛禅客不相得，一片旧阶行几遭。
幽人不喜凡草生，秋锄𣃁得寒青青。
篇什纵横文案少，亲朋撩乱吏人闲。
姿容虽有尘中色，巾屦犹多岳上清。
隋家力尽虚栽得，无限春风属圣朝。
萍飒风池香满船，杨花漠漠暮春天。
含歌媚盼如桃叶，妙舞轻盈似柳枝。
桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。
缘停翠櫂沈吟看，忍使良波积渐空。
莫辞更送刘郎酒，百斛明珠异日酬。
小儿五岁气食牛，满堂宾客皆回头。
多情为谢残阳意，与展晴霞片片红。
不剪焦毛鬣半翻，何人别是古龙孙。
羁愁对此肠堪断，客舍闻之心转摧。
人间奇事会相续，但有卞和无有玉。
却归堂上问空王，总在此间学无作。
乱峰深处云居路，共蹋花行独惜春。
昏昏不觉一生了，斯类尘沙比不少。
忽忽不知头上事，时时犹忆眼中人。
南方火鸟赤泼血，项长尾短飞跋躠。
一念支公安可见，影堂何处暮云凝。
豪家富贾逾常制，令族清班无雅操。
王泽犹来雅在新，尚词微事可愁人。
已闻三世没军营，又见儿孙学战争。
征人草草尽戎装，征马萧萧立路傍。
开府之堂将军宅，造未成时头已白。
春娘爱上酒家楼，不怕归迟总不忧。
故园迢遰千山外，荒郡淹留四载余。
奴温婢饱身晏起，致兹快活良有因。
朔雪恐迷新冢草，秋风愁老故山薇。
十月荒郊雪气催，依稀愁色认阳台。
二三月时何草绿，几百年来空月明。
芝椿禀气本坚强，龟鹤计年应不死。
更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁。
黄祖不怜鹦鹉客，志公偏赏麒麟儿。
买断竹溪无别主，散分泉水与新邻。
万物鲜华雨乍晴，春寒寂历近清明。
阵云黯塞三边黑，兵血愁天一片红。
西南东北暮天斜，巴字江边楚树花。
停梭怅然忆远人，独宿孤房泪如雨。
沿牒相逢楚水湄，竹林文酒此攀嵇。
惊波不在黤黮间，小人心里藏崩湍。
唯应感激知恩地，不待功成死有余。
开日绮霞应失色，落时青帝合伤神。
珍重刘繇因首荐，为君送和碧云诗。
今日汉庭求上略，留侯自有一编书。
榆荚祗能随柳絮，等闲撩乱走空园。
楼台旧地牛羊满，宫殿遗址禾黍平。
因机定蜀延衰汉，以计连吴振弱孙。
良工磨拭成贯珠，泓澄洞澈看如无。
依仁台废悲风晚，履信池荒宿草春。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
岭头刺竹蒙笼密，火拆红蕉焰烧日。
潜形踠伏草不动，双雕旋转群鸦鸣。
索然身外无余物，云满前山水满瓶。
眼昏齿落看经遍，却向僧中总不言。
禄养生成忘义恩，不如鸡犬司门晨。
欲知贤圣存亡道，自向心机反复看。
且安怀抱莫惆怅，瑶瑟调高尊酒深。
济水自清河自浊，周公大圣接舆狂。
重门日晏红尘出，数骑胡人猎兽归。
闲乘画舫吟明月，信任轻风吹却回。
无端更渡桑干水，却望幷州是故乡。
由来恶舌驷难追，自古无媒谤所归。
玉浆傥惠故人饮，骑二茅龙上天飞。
云洞烟深意自迷，忆君肠断武陵溪。
日月相催若流矢，贫富归愚尽如此。
入门暗数一千春，愿去闰年留月小。
舟停渔浦犹为客，县入樵溪似到家。
天池辽阔谁相待，日日虚乘九万风。
一从命驾赴戎乡，几度躬先亘法梁。
薄暮敛容歌一曲，氛氲香气满汀洲。
最恨泼醅新熟酒，迎冬不得共君尝。
药岫龙泉照瞻清，乾坤宗匠尽流行。
两坛诗客何年去，去后门关更不开。
水流花谢两无情，送尽东风过楚城。
弟妹妻孥小侄甥，娇痴弄我助欢情。
竹含天籁清商乐，水遶庭台碧玉环。
加飡共爱鲈鱼肥，醒酒仍怜甘蔗熟。
萦烟袅娜拂绮城，垂丝百尺挂雕楹。
贾生去国已三年，短褐闲行皖水边。
夜半高堂客未回，祗将芦管送君杯。
君能来作栖霞侣，与君同入丹玄乡。
蛟龙久无雷雨声，鸾凤空踏莓苔舞。
昨日偷闲看花了，今朝多雨奈人何。
试问亭前花与柳，几番衰谢几番荣。
鼎湖一日失弓剑，桥山烟草俄霏霏。
平生肺腑无言处，白发吾唐一逸人。
龙池宫里上皇时，罗衫宝带香风吹。
欲助春盘还爱否，不妨萧洒似家林。
钓艇满江鱼贱菜，纸窑连岳楮多桑。
自有云门符帝赏，犹持雷鼓答天成。
寂寥金屏空自掩，青荧银烛不生光。
夫子门前数仞墙，每经过处忆游梁。
文字波中去不还，物情初雨是非闲。
二妃楼下宜临水，五老祠西好看山。
池荷衰飒菊芬芳，策杖吟诗上草堂。
天生铅汞人间有，何得他州问药名。
临机便有威雄势，宾主相呈纵夺时。
众生吃了尽惺惺，一切昏迷皆失却。
大抵四时心总苦，就中肠断是秋天。
穰侯休忌关东客，张禄先生竟相秦。
君看豹彩蒙麋质，人取无难必不存。
华舍未开宁有碍，彩毫虽乏敢无言。
雁影数行秋半逢，渔歌一声夜深发。
关心珠玉曾无价，满手琼瑶更有光。
流霞浅酌谁同醉，今夜笙歌第几重。
一迳人寻谷口村，春山犬吠武陵源。
桃花飞尽东风起，何处消沈去不来。
东家阿母亦拜月，一拜一悲声断绝。
楼居溪上凉生早，坐对城头起暮笳。
嫩荷花里摇船去，一阵香风逐水来。
愿随夫子天坛上，闲与仙人扫落花。
一为迁客去长沙，西望长安不见家。
梁城东下虽经战，风俗犹传守旧规。
粉署为郎四十春，今来名辈更无人。
无限柳条多少雪，一将春恨付刘郎。
晚来光彩更腾射，笔锋正健如可吞。
风雨萧条秋少客，门庭冷静昼多关。
锦江风撼云霞碎，仙子衣飘黼黻香。
避时多喜葺居成，七字君题万象清。
忽见隐侯裁一咏，还须书向郡楼中。
若到边庭有来使，试批书尾话梁州。
富国彊兵二十年，筑怨兴徭九千里。
此时谁羡神仙客，车马悠扬九陌中。
为报远公须爱惜，此书书后更无书。
残花半树悄无语，细雨满天风似愁。
莫学人寰嚣薄士，役役终身爱名利。
虎见烟萝透洞门，心中古佛震乾坤。
不知月夜魂归处，鹦鹉洲头第几家。
上国登科建业游，鼎分踪迹便淹留。
湖南城郭好长街，竟栽柳树不栽槐。
昔用雄才登上第，今将重德合明君。
金园宝刹半长沙，烧劫旁延一万家。
云蔽长安路更赊，独随渔艇老天涯。
半出驿墙谁画得，雪英相倚两三枝。
今宵帘幕飏花阴，空余枕泪独伤心。
孤峰恐忆便归去，浮世要看还下来。
法曲法曲合夷歌，夷声邪乱华声和。
毫光委坠江楼月，道气馨香海岸风。
西南六诏有遗种，僻在荒陬路寻壅。
昂藏骑马出朱门，服色鲜华不可论。
茶陵一道好长街，两畔栽柳不栽槐。
吹箫不是神仙曲，争引秦娥下凤台。
驩心蹈舞歌皇风，愿载讴歌青史中。
金陵城东谁家子，窃听琴声碧窗里。
神仙难见青骡事，谏议空留白马名。
川合东西瞻使节，地分南北任流萍。
高友朗咏乐其中，行住四仪皆道意。
袁山大小双螺并，秀水东西一带横。
孤猿学定前山夕，远雁伤离几地秋。
虽然旧阁闲田地，一度赢来得也未。
青騘惯走长楸日，几度承恩蒙急召。
太湖浪说朱衣鲋，汉浦休夸缩项鳊。
莫言水国去迢迢，白马吴门见不遥。
正是两宫裁化日，百金双璧拜虞卿。
碧杜红蘅缥渺香，冰丝弹月弄清凉。
玉盘捧桃将献君，踟蹰未去留彩云。
摵鞭声定初开扇，百辟齐呼万岁长。
汉阳渡口兰为舟，汉阳城下多酒楼。
唯有故人同此兴，近来何事懒相寻。
今日与君赢得在，戴家湾里两皤然。
低声向道人知也，隔坐刚抛豆蔻花。
坑中之鬼妻在营，髽麻戴绖鹅雁鸣。
征南将军登丽谯，赤旗指麾不敢嚣。
孙家兄弟晋龙骧，驰骋功名业帝王。
风寒相传脉浮迟，外受寒邪内风热。
醉宜薤叶欹斜影，稳称菱花子细看。
谁识寰中达者人，生平解法水中银。
小桥风月年年事，争奈潘郎老去何。
玉泉山净云初散，金谷树多风正凉。
杨花慢惹霏霏雨，竹叶闲倾满满杯。
晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。
从此始堪为弟子，竺干师是古先生。
山色不知秦苑废，水声空傍汉宫流。
下泽逢蛇盖是常，还如山上见豺狼。
昨来示我十余篇，咏杀江南风与月。
只应根下千年土，曾葬西川织锦人。
夜泪暗销明月幌，春肠遥断牡丹庭。
上玄大帝降坤维，箕尾为臣副圣期。
滕王阁下昔相逢，此地今难访所从。
林鸟隔云飞一饷，草虫和雨叫多时。
安西都护胡青骢，声价歘然来向东。
自知顽叟更何能，唯学雕虫谬见称。
华滋的皪丹青树，颢气氤氲金玉堂。
凉风八月露为霜，日夜孤舟入帝乡。
龙王守护安耳里，剑客星挥无处搜。
江潮淼淼连天望，旌斾悠悠上岭翻。
会须上番看成竹，客至从嗔不出迎。
时无韩柳道难穷，也觉天公不至公。
谪去征还何扰扰，片云相伴看衰荣。
银云栉栉瑶殿明，宫门掌事报一更。
朝真弟子悄无言，再拜碧杯添沆瀣。
适情岂待樵柯烂，罢局还应屐齿隳。
心事万端何处止，少夷峰下旧云泉。
芳时易失劳行止，良会难期且驻留。
石门流水遍桃花，我亦曾到秦人家。
偏怜爱数螆蛦掌，每忆光抽玳瑁簪。
谋及中兴多少事，莫愁明月不收关。
上奉明时事无事，人间方外兴偏多。
何须服药觅升天，粉阁为郎即是仙。
满合虚红怕动摇，尚书知重赐樱桃。
文如轻罗散如发，马尾牦牛不能絜。
无因秉烛看奇树，长伴刘公醉玉山。
飘风骤雨相击射，速禄飒拉动檐隙。
装帘玳瑁随风落，庭岸䴔䴖趁煖眠。
长条细叶无穷尽，管领春风不计年。
不得庄生濠上旨，江湖何以见相忘。
天水藏来玉堕空，先颁密署几人同。
好向云泉营旧隐，莫教庄叟畏牺牛。
黑姓蕃王貂鼠裘，葡萄宫锦醉缠头。
伊昔太仆张景顺，监牧攻驹阅清峻。
大钓何曾离钓求，抛竿卷线却成愁。
学仙去来辞故人，长安道路多风尘。
相逢一宿最高寺，半夜翠微泉落声。
暂游还忆崔先辈，欲醉先邀李拾遗。
网外老鸡因断尾，盘中鲜鲙为吞钩。
那堪更到芙蓉拆，晚夕香联桃李蹊。
四海一家无一事，将军携镜泣霜毛。
画舸摇烟水满塘，柳丝轻软小桃香。
词云太古万万古，民性甚野无风期。
忆作儿童随伯氏，南来今只一身存。
等候大家来院里，看教鹦鹉念新诗。
西曹旧事多持法，慎莫吐他丞相茵。
甘棠密叶成翠幄，颍凤不来天地塞。
便觉凡躯能变化，深知妙道不虚图。
不知来往留题客，谁约重寻莲社踪。
水北宫城夜柝严，宫西新月影纤纤。
欲构中天正急材，自缘烟水恋平台。
南朝唯有长江水，依旧门前作逝波。
消渴天涯寄病身，临邛知我是何人。
出水莲花比性灵，三生尘梦一时醒。
万里双旌汾水上，玉鞭遥指白云庄。
霜鳞共落三门浪，雪鬓同归七里滩。
城隅靡靡稍东还，桥上鳞鳞转南渡。
张茑席云平圃䜩，焜煌金记蕴名山。
位立三才属五行，阴阳合处便相生。
太平天子怜才略，曾请陈兵尽日看。
清风明月夜深时，箕帚卢郎恨已迟。
寻师认得本心源，两岸俱玄一不全。
若教嫫母临明镜，也道不劳红粉施。
师言结夏入巴峰，云水回头几万重。
乡人笑我穷寒鬼，还似襄阳孟浩然。
孤云出岫本无依，胜境名山即是归。
行行觅路缘松峤，步步寻花到杏坛。
坐满绣衣皆不识，可怜红脸泪双垂。
何事玉郎久离别，忘忧总对岂忘忧。
上林花木胭脂媚，边境桑蔴戟剑屯。
今我单车复西上，郎去灞陵转惆怅。
饥卧动即向一旬，敝裘何啻联百结。
内使笔锋光案牍，鄢陵诗句满山川。
蹄踪未干人去近，续后马来泥污尽。
窅窅穷泉埋宝玉，骎骎落景挂桑榆。
杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。
失意婕妤妆渐薄，背身妃子病难扶。
不知几首南行曲，留与巴儿万古传。
发枯身老任浮沉，懒泥秋风更役吟。
抱玉岩前桂叶稠，碧谿寒水至今流。
霜落风高忽相忆，惠然见过留一夕。
龙门变化人皆望，莺谷飞鸣自有时。
拟共钓竿长往复，岩陵滩上胜耶溪。
词客有灵应识我，霸才无主始怜君。
月冷莎庭夜已深，百虫声外有清音。
生来未见凤皇语，欲飞常怕蜘蛛丝。
桂吐半轮迎此夜，蓂开七叶应今朝。
栖宿必多清濑梦，品流还次白猿徒。
石激悬流雪满湾，五龙潜处野云闲。
新授铜符未着绯，因君装束始光辉。
愁人独有夜灯见，一纸乡书泪滴穿。
重门启锁紫髯胡，新披骢马陇西驹。
君为进士不得进，我被秋霜生旅鬓。
自怜休退五湖客，何幸追陪百谷王。
凭兰莫起存亡意，除却虚空总是尘。
其奈明年好春日，无人唤看牡丹花。
早晚身闲着蓑去，橘香深处钓船横。
本期同此卧林丘，榾柮炉前拥布裘。
汉宫夜结双茎露，阊阖凉生六幕风。
云外自为高出手，人间谁合鬬挥拳。
出剡篇章入洛文，无人细读叹俱焚。
城南旧有山村路，欲向云霞觅主人。
忆昔我祖神仙主，玄元皇帝周柱史。
紫殿谏多防佞口，清秋假满别明君。
公乎公乎施之掾，江上春风喜相见。
安知四十虚富贵，朱紫束缚心志空。
彩笔十年留翰墨，银河一夜卧阑干。
都人回面北向啼，日夜更望官军至。
下抚双郎时训饬，上侍老祖年九十。
有个当垆明似月，马鞭斜揖笑回头。
池无飞浪争教舞，洲少轻沙若遣栖。
红兰吐艳间夭桃，自喜寻芳数已遭。
荣先生老何妨乐，楚接舆歌未必狂。
金泥舞虎精神暗，银缕交龙气色寒。
不独光阴朝复暮，杭州老去被潮催。
雾静不容玄豹隐，冰生惟恐夏虫疑。
未必片言资国计，只应邪说动人心。
碧沼共攀红菡萏，金鞍不卸紫麒麟。
自已忘言师靖节，聘関真隐慕玄居。
七月朔方雁心苦，联影翻空落南土。
愿君栽于清涧泉，贞姿莫迓夭桃妍。
鬃白似披梁苑雪，颈肥如扑杏园花。
云彩散为天上绮，日华浮动水中金。
即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。
腾腾尽喝关南鼓，声压云雷动九畴。
久留郎署终难遇，空扫相门谁见知。
东风吹花雪满川，紫气凝阁朝景妍。
君山南面浪连天，一客愁心两处悬。
春深欲取黄金粉，绕树宫娥著绛裙。
云门老森定未起，白阁道士遥相迎。
旌斾翩翩拥汉官，君行常得远人欢。
从来南国名佳丽，何事今朝在北行。
潮波静退步登沙，落日山头簇暮霞。
有客不随流水去，罄敲疏雪细云中。
芦苇声多雁满陂，湿云连野见山稀。
研丹擘石天不知，愿得天牢锁冤魄。
雨向莎堦滴未休，冷光孤恨雨悠悠。
喧喧蹄毂走红尘，南北东西暮与晨。
光阴不觉朝昏过，岐路无穷早晚休。
若是石城无艇子，莫愁还自有愁时。
乱来儿侄皆分散，惆怅僧房认得书。
兰烛时将凤髓添，寒星遥映夜光帘。
梦里却成山色雨，沈山不敢鬬青华。
楼上美人相倚看，红妆透出水晶帘。
野草绣窠紫罗襦，红牙缕马对樗蒱。
建昌江水县门前，立马教人唤渡船。
贾生三载在长沙，故友相思道路赊。
敛黛吞声若自冤，郑袖见捐西子浣。
琴砚共依春酒瓮，云霞覆着破柴篱。
渑池城郭半遗基，无限春愁挂落晖。
导和气兮袭氤氲，宣皇使兮彰圣神。
背阙归藩路欲分，水边风日半西曛。
英雄割据非天意，霸主幷吞在物情。
横汉碧云歌处断，满地花钿舞时落。
泪沿红粉湿罗巾，重系兰舟劝酒频。
门前纵有通村路，是我何曾识一家。
草根未结青丝缕，萝茑犹垂绿帔巾。
去住楼台一任风，十三天洞暗相通。
忽惊水上光华满，疑是乘舟到日边。
朝晡泣对麒麟树，树下苍苔日渐斑。
只报精兵过大河，东西南北杀人多。
但想燕山吹暖律，炎天岂不解飞霜。
豪华满眼语不信，不如直上天公笺。
和花烟树九重城，夹路春阴十万营。
军装喜气倍趋程，千骑鸣珂入凤城。
自叹清明在远乡，桐花覆水葛溪长。
垂杨烟薄井梧空，千里游人驻断蓬。
星昴殷冬献吉日，夭桃秾李遥相匹。
弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。
须知太守重墙内，心极农夫望处欢。
槐无颜色因经雨，菊有精神为傍秋。
大川既济惭为檝，报德空思奉细涓。
可怜百鸟纷纵横，虽有深林何处宿。
诗句乱随青草发，酒肠俱逐洞庭宽。
花钿坐绕黄金印，丝管行随白玉壶。
缵承鸿业圣明君，威震六合驱妖氛。
况群艳冶纷来陈，是时别君不再见。
浮生未有从师地，空诵仙经想羽翰。
樵客云僧两无事，此中堪去觅灵仙。
檿丝相𫄙成凄清，调和引得薰风生。
独坐遗芳成故事，褰帷旧貌似元君。
遥夜定嫌香蔽膝，闷时应弄玉搔头。
深藏数片将归去，红缕金针绣取看。
表请回军掩尘骨，莫教士卒哭龙荒。
与月交光呈瑞色，共花争艳傍寒梅。
一洞晓烟留水上，满庭春露落花初。
肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽余杯。
斥弃舆马背厥孙，缩身潜喘拳肩跟。
去雁数行天际没，孤云一点净中生。
百丈竿头不动人，虽然得入未为真。
谁将覆辙询长策，愿把棼丝属老成。
横云岭外千重树，流水声中一两家。
儿家门户寻常闭，春色因何入得来。
于中一子最雄猛，称尊独踞鼓山顶。
有便凭将金剪刀，为君留下相思枕。
飞飞竞占嘉树林，百鸟不争缘凤惜。
每来共忆曾游处，万壑泉声绝顶闻。
流泉不至客来久，坐见新池落旧痕。
村边紫豆花垂次，岸上红梨叶战初。
莫恃金汤忽太平，草间霜露古今情。
容貌静悬秋月彩，文章高振海涛声。
幽院独惊秋气早，小门深向绿阴开。
城头晚鼓雷霆后，桥上游人笑语多。
有僧支颊撚眉毫，起就夕阳磨剃刀。
前峰自去种松子，坐见年来取茯神。
茫茫天下虚寻觅，未肯回头自相识。
雪中重寄雪山偈，问荅殷勤四句中。
更将旧政化邻邑，遥见逋人相逐还。
醉里不辞金爵满，阳关一曲肠千断。
争得草堂归卧去，共君同作太常斋。
云间二室劳君画，水墨苍苍半壁阴。
赤伏运衰功莫就，皇纲力振命先徂。
南北东西无所羁，挂冠目在胜分司。
应须待到悬车岁，然后东归伴老夫。
一百八句在贝叶，三十三天长雨花。
垂露额题精思院，博山炉袅降真香。
月浦扣船歌皎洁，雨蓬隈岸卧萧疏。
初向众中留姓氏，敢期言下致时名。
对酒相看自无语，几多离思入瑶琴。
荷塘烟罩小斋虚，景物皆宜入画图。
移得萧骚从远寺，洗来疏净见前峰。
音尘自此无因问，泪洒川波夕照明。
凉馆闻弦惊病客，药囊暂别龙须席。
昔年拜月逞容辉，如今拜月双泪垂。
孤城高柳晓鸣鸦，风帘半钩清露华。
曲江永日无人到，独遶寒池又独归。
闲愁十丈断不得，雄蜂雌蝶相因依。
姑苏台上乌栖时，吴王宫里醉西施。
古人未遇即衔杯，所贵愁肠得酒开。
何辞向物开秦镜，却使他人得楚弓。
朱顶舞低迎绛节，青鬟歌对驻香𫐌。
马蹄不为行客留，心挂长林屡回首。
拟攀丛棘□寥寂，□□□香感细风。
一种不生明月里，山中犹校胜尘中。
疾步徐趍呈雅舞，宛如丹凤舞尧春。
偪偪仆仆春冰裂，磊磊落落桃花结。
动植飞沈皆遂性，皇泽如春无不被。
冒热冲寒徒自取，随行逐队欲何为。
侍臣何事辞云陛，江上弹冠见雪花。
水思云情小凤仙，月涵花态语如弦。
只今已勒燕然石，北地无人空月明。
不为知音皆鲍叔，信谁江上去茫茫。
太行之路能摧车，若比人心是坦途。
杜鹃飞入岩下丛，夜叫思归山月中。
临邛美人连山眉，低抱琵琶含怨思。
阊阖晓开铜漏静，身当受册大明宫。
又被新年劝相忆，柳条黄软欲春风。
狂风更与回烟帚，扫尽繁花独占春。
朱轮皂盖蹉跎尽，犹爱明窗好读书。
今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。
白玉高楼看不见，相思须上望夫山。
死地再生知德重，精兵连譀觉山移。
却为一声河满子，下泉须吊旧才人。
长安陌上无穷树，唯有垂杨管别离。
今朝始贺将军贵，紫禁诗人看斾旌。
卫青不败由天幸，李广无功缘数奇。
子长爱奇故不收，况乃著论非许由。
城中猘犬憎兰佩，莫损幽芳久不归。
亲受虎符安宇宙，誓将龙剑定英雄。
休道将军出世才，尽驱诸妓下歌台。
隔篱农叟遥相贺，□□□□膏雨来。
石梁丹灶意更奇，春草不生多故辙。
为报林中高举烛，感人情思欲题诗。
有时闹市头边过，到处文明贺圣朝。
叶覆冰池雪满山，日高慵起未开关。
梧桐老去残花开，犹似当时美人影。
野鹤无心栖道院，岩花流水入仙家。
朱阁簟凉疏雨过，碧溪船动早潮生。
三接驾前朝觐礼，一函江表战征功。
世人纵识师之形，谁人能识师之名。
楼台有日连云汉，壑谷无年断水声。
定知洛下声名士，共说膺门得孔融。
终须画取挂秋堂，与尔为邻有深意。
世人欲得知姓名，良久问他不开口。
径圆千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生。
今年蚕好缲白丝，鸟鲜花活人不知。
别馆萧条风雨寒，扁舟月色渡江看。
更求道理说多般，孤负平生三事衲。
留君夜饮对潇湘，从此归舟客梦长。
好笑五陵年少客，壮心无事也沾缨。
前去五十有几年，把镜照面心茫然。
山阴一夜满溪雪，借问扁舟来不来。
孤标可玩不可取，能使支公道场古。
文字岂劳诸子重，风尘多幸故人忧。
人间玉岭清宵月，天上银河白昼风。
细草铺茵绿满堤，燕飞晴日正迟迟。
晴川清濑水横流，潇洒元同不系舟。
可怜少年把手时，黄鸟双飞梨花白。
百川气势苦豪俊，坤关密鏁愁开张。
单床冷席他乡梦，紫榝黄花故国秋。
正逢浩荡江上风，又值裴回江上月。
柘枝本出楚王家，玉面添娇舞态奢。
白石青崖世界分，卷帘孤坐对氛氲。
两地荒坟各三尺，却成开解哭君心。
宦路尘埃成久别，仙家风景有谁寻。
花时不是偏愁我，好事应难总取他。
歌舞向来人不贵，一旦逢君感君意。
北堂夜夜人如月，南陌朝朝骑似云。
世人贪利复贪荣，来向湖边始至诚。
鼓钟西接咸阳观，苑囿南通鄠杜田。
吾于此道复何如，昨朝新得蓬莱书。
门前积雪深三尺，火满红炉酒满瓢。
是时别君不再见，三十三春长信殿。
却笑孟嘉吹帽落，登高何必上龙山。
高僧访古稽山曲，终日当之言不足。
尽日不归花路晚，绿杨楼下醉如泥。
春水悠悠春水绿，对此思君泪相续。
韦侯别我有所适，知我怜君画无敌。
素浪遥疑太液水，青枫忽似万年枝。
紫微合底送君回，第二厅帘下不开。
星汉离宫月出轮，满街含笑绮罗春。
钓台渔父褐为裘，两两三三舴艋舟。
云度龙山暗倚城，先飞淅沥引轻盈。
虚开直渎三千里，青盖何曾到洛阳。
妾自吴宫还越国，素衣千载无人识。
空心吊影向谁陈，云台仙阁旧游人。
善财五众承当得，鹙子虽逢似不来。
月华吐艳明烛烛，青楼妇唱𢭏衣曲。
我皇手把天地户，丹丘谈天与天语。
入夏驱驰巢树鹊，经春劳役探花蜂。
西风九月草树秋，万喧沈寂登高楼。
一笼金线拂弯桥，几被儿童损细腰。
窗间桃蘂宿妆在，雨后牡丹春睡浓。
身闲何处无真性，年老曾言隐故乡。
白头垂泪话梨园，五十年前雨露恩。
白雪振声来辇下，青云开路到床前。
应是维扬风景好，恣情欢笑到芳菲。
行歌唱咏胭粉词，持戒酒肉常充腹。
急桨争标排荇度，轻帆截浦触荷来。
阴阴古寺杉松下，记得长明一焰灯。
蒿莱讵报生成德，犬马空怀感恋心。
日月天衢仰面看，尚淹池凤滞台鸾。
几多僧祗因泉在，无限松如泼墨为。
唯有西邻张仲蔚，坐来同怆别离心。
九天星象帘前见，六代城池直下观。
正翮抟风超紫塞，立冬几夜宿阳台。
角声朝朝兼暮暮，平居闻之尚难度。
纵横逸气宁称力，驰骋长途定出群。
舞头皆著画罗衣，唱得新翻御制词。
八景风回五凤车，昆仑山上看桃花。
諠諠里巷蹋青归，笑闭柴门度寒食。
分开野色收新麦，惊断莺声摘嫩桑。
时时风折芦花乱，处处霜摧稻穗低。
岂知侍女帘帷外，賸取君王几饼金。
霜下野花浑着地，寒来溪鸟不成群。
西施谩道浣春纱，碧玉今时鬬丽华。
猿呼鼯啸鹧鸪啼，恻耳酸肠难濯澣。
远近常时皆药气，高低无处不泉声。
秦宫犹自拜张禄，楚幕不知留范增。
千里交亲消息断，一庭风雨梦魂多。
新秋十日澣朱衣，铃阁无声公吏归。
曾向姚家园里醉，牡丹红紫数千窠。
万仞得名云瀑布，远看如织挂天台。
谁能抛得人间事，来共腾腾过此生。
铁牛耕地种金钱，刻石时童把贯穿。
金盆初晓洗纤纤，银鸭香焦特地添。
荷𦰏衰翁似有情，相逢携手遶村行。
可能前岭空乔木，应有怀才抱器人。
桃花流水窅然去，别有天地非人间。
峰抱池光曲岸平，月临虚槛夜何清。
万顷颓波分泻去，一洲千古砥中流。
山行落日下绝壁，西望千山万山赤。
暂惊风烛难留世，便是莲花不染身。
城外春风满酒旗，行人挥袂日西时。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
无事强生多种解，争如无事且寻常。
华屋未移春照灼，故侯何在泪汍澜。
官军女骑一千匹，繁花照耀漳河春。
令节轻云著罗绮，晓天晴色在壶觞。
何人更结王生袜，此客虚弹贡氏冠。
太守顷者领山南，邦人思之比父母。
青鸟去时云路断，姮娥归处月宫深。
若念西河旧交友，鱼符应许出函关。
红堆落日云千仞，碧撼凉风竹一林。
小松已负干霄状，片石皆疑缩地来。
水火自然成既济，阴阳和合自相符。
三月灞陵春已老，故人相逢耐醉倒。
碧烟秋寺泛潮来，水浸城根古堞摧。
为看九天公主贵，外边争学内家装。
自从造得滩声后，玉管朱弦可要听。
遥闻不断在烟杪，万籁无声天境空。
贵主和亲杀气沉，燕山闲猎鼓鼙音。
云岩不似人间世，物象翻疑洞里天。
五斗解酲犹恨少，十分飞盏未嫌多。
尽解呼为好才子，不知官是上将军。
迟回难得上白舫，羁泄不敢言绿尊。
鹿马何难辨是非，宁劳卜筮问安危。
侧寄绳床嫌凭几，斜安苔帻懒穿簪。
诗情逸似陶彭泽，斋日多如周太常。
为君下箸一餐饱，醉著金鞍上马归。
秋风落叶客肠断，不办斗酒开愁眉。
贤达垂竿小隐中，我来真作捕鱼翁。
贪吏害民无所忌，奸臣蔽君无所畏。
朝来暮去星霜换，阴惨阳舒气序牵。
蜀中夫子时开卦，洛下书生解咏诗。
垂柳五株春娅姹，鸣琴一弄水潺湲。
假此一例余仿此，医门学者要劳心。
倒身甘寝百疾愈，却愿天日恒炎曦。
我为异物蓬茅下，君已乘轺气势豪。
此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。
高亭望见长安树，春草冈西旧院斜。
无穷尘土无聊事，不得清言解不休。
清虚小有洞中天，银座金腰玉顶坚。
主人千骑东方远，唯望衡阳雁足书。
日滟水光摇素壁，风飘树影拂朱栏。
酒后只留沧海客，香前唯见紫阳君。
守得苏州船舫烂，此身争合不衰残。
三百六十日云终，故乡还与异乡同。
何事悠悠策羸马，此中辛苦过流年。
灵枝珍木满上林，凤巢阿阁重且深。
公卿门户不知处，立马九衢春影中。
门前债主雁行立，屋里醉人鱼贯眠。
今日有情消未得，欲将名理问思光。
谁言吾党命多奇，荣美如君历数稀。
江山到处堪乘兴，杨柳青青那足悲。
京中曹局无多事，寒食贫儿要在家。
元戎小队出郊坰，问柳寻花到野亭。
草阁柴扉星散居，浪翻江黑雨飞初。
满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州。
用处妙理不换机，问来答得不思议。
晚来漱齿敲冰渚，闲读仙书倚翠幢。
象驾峥嵘谩进途，谁见螗螂能拒辙。
二仪清浊还高下，三伏炎蒸定有无。
我为病叟诚宜退，君是才臣岂合闲。
西风昨夜坠红兰，一宿邮亭事万般。
秋风萧飒醉中别，白马嘶霜雁叫烟。
都子新歌有性灵，一声格转已堪听。
海上昔闻麋爱鹤，山中今日鹿憎龟。
一从黄帝葬桥山，碧落千门锁元气。
上人远自西天至，头陀行遍南朝寺。
不独有声流出此，会归沧海助波澜。
刻此两片坚贞质，状彼二人忠烈姿。
闻有余霞千万首，何妨一句乞闲人。
隐隐朱城临玉道，遥遥翠幰没金堤。
傍山疏雨湿秋花，僻路浅泉浮败果。
到今不知白骨处，部曲有去皆无归。
魂离不得空成病，面见无由浪寄书。
潜虬阔玉柱三分，奇兵阔潜虬一寸。
此去临溪不是遥，楼中望见赤城标。
云峰苔壁绕溪斜，江路香风夹岸花。
风骚作者为商确，道去碧云争几程。
沅水悠悠湘水春，临岐南望一沾巾。
别后相思江上岸，落花飞处杜鹃愁。
青烟冥冥覆杉桂，崖壁凌天风雨细。
年年为爱新条好，不觉苍华也似丝。
曾嫌胜己害贤人，钻火明知速自焚。
独宿自然堪下泪，况复时闻乌夜啼。
谁知万丈洪流下，更有朱衣跃马人。
休指岩西数归日，知君已负白云期。
渭曲春光无远近，池阳谷口倍芳菲。
风景不随宫相去，欢娱应逐使君新。
花前置酒谁相劝，容坐唱歌满起舞。
同为懒慢园林客，共对萧条雨雪天。
诘旦重门闻警跸，传言太主奏山林。
玉烛调时钧轴正，台阶平处德星悬。
芙蓉寒艳镂冰姿，天朗灯深拔豸时。
早年天上见清尘，今日楼中醉一春。
不独旱苗苏垅亩，便期嘉谷遍寰瀛。
蜂蝶缤纷抱香蘂，锦鳞跳掷红云尾。
屈宋英声今止已，江山继嗣多才子。
却下乌台建隼旟，侯封归去袭龙舒。
蓝绶乍称新学士，白衫初脱旧神仙。
满朝簪发半门生，又见新书甲乙名。
蟪蛄切切风骚骚，芙蓉喷香蟾蜍高。
二三道士席其间，灵液屡进玻黎碗。
棠棃花映白杨树，尽是死生离别处。
好教载取芳菲树，剩照岷天瑟瑟波。
江城郁郁春草长，悠悠汉水浮青光。
可是当时少知己，不知知己是何人。
门阑尽是云霄客，应念于陵独灌园。
尔解分飞却回去，我方从此向南行。
山花处处红妆面，髣髴如初拥妓来。
能知翼戴穹苍力，不是蒙茸腹背毛。
割地求和国必危，安知坚守绝来思。
高僧洗足南轩罢，还枕蒲团就日眠。
白蘋风起楼船暮，江燕双双五两斜。
今朝何事一霑襟，检得君诗醉后吟。
亚父凄凉别楚营，天留三杰翼龙争。
壁间潜认偷光处，川上宁忘结网时。
后斋草色连高阁，车简人稀独行乐。
垂杨袅袅草芊芊，气象清深似洞天。
春岸绿时连梦泽，夕波红处近长安。
一枝犹负平生意，归去何曾胜不归。
丹青庙里贮姚宋，花萼楼中宴岐薛。
路通霄汉云迷晚，洞隐鱼龙月浸秋。
忽闻暂寄河之北，兵强四面无尘埃。
白菊初开卧内明，闻君相访病身轻。
青山看景知高下，流水闻声觉浅深。
柳堤惜别春潮落，花榭留欢夜漏分。
衰容禁得无多酒，秋鬓新添几许霜。
吟水咏山心未已，可能终不胜渔樵。
三清台近苑墙东，楼槛层层映水红。
手持碧落新攀桂，月在东轩旧选床。
原头日落雪边云，犹放韩卢逐兔群。
一千二百如轮夜，浮世谁能得尽看。
犹有幽深不相似，剡溪乘櫂入耶溪。
山呼圣寿烟霞动，风转金章鸟兽回。
李陵初送子卿回，汉月明明照帐来。
去年御史留东台，公私蹙促颜不开。
飞将送迎遥避马，离亭不敢劝金杯。
何处人间似仙境，春山携妓采茶时。
欲去公门返野扉，预思泉竹已依依。
除却征南为上将，平徐功业更谁高。
九野黎民耕浩浩，百蛮朝骑日骎骎。
明明五运自推寻，汞中铅中理最深。
闲栖仙禁日边柳，饥啄御园天上花。
薄暮赏余回步辇，还念中人罢百金。
惆怅与君烟景迥，不知何日到潇湘。
建造上方藤影里，高僧往往似天台。
当时不听妻儿语，跟我蓬莱走一遭。
筵中蜡烛泪珠红，合欢桃核两人同。
酒醒虚阁秋帘卷，吟对疏篁夕鸟归。
才闻暖律先偷眼，既待和风始展眉。
求之时代不可知，千痕万穴如星离。
蟾魄几应临蕙帐，渔竿犹尚枕枫汀。
每嗟阮肇归何速，深羡张骞去不疑。
从兹蹬蹬以碣碣，直至如今常快活。
泗水南流桐柏川，沂山北走琅琊县。
南望愁云鏁翠微，谢家楼阁雨霏霏。
杜陵老翁秋系船，扶病相识长沙驿。
钓叟无机沙鸟睡，禅师入定白牛闲。
尔向西秦我东越，暂向瀛洲访金阙。
僧归岳外残钟寺，日下江边调角城。
日精才现月华凝，二八相交在壬丙。
酒沽千日人不醉，琴弄一弦心已悲。
莫霑香梦绿杨丝，千里春风正无力。
掌前流水驻无尘，掌下轩车日日新。
应胜昨来趋府日，簿书床上乱重重。
散诞疏狂得自然，免教拘迫事相牵。
如熊如罴不足比，如虺如蛇不足拟。
吴楚弄兵无剧孟，亚夫咍尔为徒劳。
促张弦柱吹高管，一曲凉州入泬寥。
篱头应是蝶相报，已被邻家携酒来。
产破身穷为学儒，我家诸表爱诗书。
信步腾腾野岸边，离家都为利名牵。
鸣泉亦感上皇意，流下陇头呜咽多。
西园夜雨红樱熟，南亩清风白稻肥。
莫言自古皆如此，健剑刜钟铅绕指。
晨起梳头忽自悲，镜中亲见数茎丝。
若为别得横桥路，莫隐宫中玉树花。
霜始降兮女工就，岁时穷兮寒衣授。
横增沃兮蓬仙延，川后福兮易予舷。
才兼文武播雄名，遗爱芳尘满洛城。
不羡越溪歌者苦，采莲归去绿窗眠。
华原软石易追琢，高下随人无雅郑。
人生莫作妇人身，百年苦乐由他人。
春日皇家瑞景迟，东风无力雨微微。
精气激射声冲瀜，护持海底诸鱼龙。
宋玉不忧人事变，从游那赋大王风。
故园别来杉桧老，旧山禅处水云秋。
丰姿窈窕鬓欲斜，赚煞郎君念法华。
万事纠纷犹绝粒，一官羇绊实藏身。
玄关密迹难可思，醒人悟兮醉人疑。
荆王奏曲楚妃叹，曲尽欢终夜将半。
露花飞飞风草草，翠锦斓斑满层道。
秋天欲霜夜无风，我意不在天地中。
天地事须归橐籥，文章谁得到罘罳。
山花零落红与绯，汀烟蒙茸江水肥。
明开谏诤能无罪，秪此宜为理国先。
辛勤奉养十余人，上有慈亲下妻子。
蛮山蹋晓和烟摘，拜捧金盘奉越王。
只是爱他钩下饵，一条线向口中含。
忆昔魏家都此方，凉风观前朝百王。
看取明年春意动，更于何处最先知。
嵩岳灵泉摇玉羽，蓬丘仙雾下金衣。
飞燕有情依旧阁，垂杨无力受东风。
仙籍旧题前进士，圣朝新奏校书郎。
兵刃水火不能忤，何但虫蛇兼虎兕。
花艳有枝还怕雨，柳烟无赖尚重人。
虽沾寸禄已后时，徒欲出身事明主。
羇绪鳏鳏夜景侵，高窗不掩见惊禽。
青窗朱户半天开，极目凝神望几回。
凤池西畔图书府，玉树玲珑景气闲。
昨因风发甘长往，今遇阳和又小康。
三千车马出渔阳，入门堪笑复堪怜。
犹有余风未磨灭，至今乡里重和鸣。
大鹏出海翎犹湿，骏马辞天气正豪。
犹恐犬戎临虏塞，柳营时把阵图看。
生公手种殿前树，唯有花开𫛸鴂悲。
今朝嫁得风流婿，歌舞闲时看读书。
疑是雨师知圣意，甘滋芳润洒羁情。
往年莺谷接清尘，今日鳌山作侍臣。
共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。
咸安公主号可敦，远为可汗频奏论。
严城吹笛思寒梅，二月冰河一半开。
乡里老农多见笑，不知稽古胜耕锄。
流霞手把应怜寿，黄鹤心期拟作群。
殿名新立号重光，岛上亭台尽改张。
侯门一入深如海，从此萧郎是路人。
花源一曲映茅堂，清论闲阶坐夕阳。
碧简朝天章奏频，清宫髣髴降灵真。
宋玉邻边腮正嫩，文君机上锦初裁。
乃言物性不可违，白鹇愁慕刷毛衣。
无影树下合同船，琉璃殿上无知识。
雪晴新雁斜行出，潮落残云远色鲜。
空山雨脚随云起，古木灯青啸山鬼。
仙郎移病暑天过，却似冥鸿避罻罗。
此心只待相逢说，时复登楼看远山。
残腊江山行尽处，满衣风雪到闲居。
绿槐垂穗乳乌飞，忽忆山中独未归。
长堤纤草河边绿，近郭新莺竹里啼。
承平旧物惟君尽，犹写雕鞍伴六飞。
云鬟早岁断金刀，戒律曾持五百条。
二声白猿臂拓颊，郑女出参丈人时。
神既降兮我独知，目成再拜为陈词。
自看和酿一依方，缘看松花色较黄。
问他金木是何般，噤口不言如害哑。
风摇岩桂露闻香，白鹿惊时出绕墙。
杏花坛上授书时，不废中庭趁蝶飞。
玉帛已知难挠思，云泉终是得闲身。
但见文翁能化俗，焉知李广未封侯。
疑是阴兵致昏黑，果闻灵鼓借喧豗。
不闻使人生别离，老翁哭孙母哭儿。
武皇内传分明在，莫道人间总不知。
士卒多骑内厩马，惆怅恐是病乘黄。
维摩一室虽多病，亦要天花作道场。
牧童何处吹羌笛，一曲梅花出塞声。
带风棋阁竹相敲，局莹无尘拂树梢。
红茸向暮花参差，吴蚕络茧抽尚绝。
潜龙终要投深浦，巢鸟应须占健枝。
一笑相倾国便亡，何劳荆棘始堪伤。
褒贬唐书天历上，捧持尧日庆云中。
野枣花含新蜜气，山禽语带破匏声。
一路诸侯争馆谷，洪池高会荆台曲。
凤旋北阙虚丹穴，星复南宫逼紫微。
梦回月夜虫吟壁，病起茅斋药满瓢。
吴缣楚练何白皙，居士持来遗禅客。
晓漏追飞青琐闼，晴窗点检白云篇。
莫嫌轻薄但知著，犹恐通州热杀君。
云涛万里最东头，射马台深玉署秋。
洛客见诗如有问，辗烟冲雨过桐江。
莫道真游烟景赊，潇湘有路入京华。
霜霑云梦千岩雪，雁度吴江万木秋。
蒙恩每浴华池水，扈猎不蹂渭北田。
莫言名位未相俦，风月何曾阻献酬。
千里吴山清不断，一边辽海浸无穷。
待取明朝酒醒罢，与君烂漫寻春晖。
龙盘虎踞树层层，势入浮云亦是崩。
南朝天子射雉时，银河耿耿星参差。
官舍种莎僧对榻，生涯如在旧山贫。
画堂歌舞喧喧地，社去社来人不看。
武牢关下护龙旗，挟槊弯弧马上飞。
靖安院里辛夷下，醉笑狂吟气最麤。
笛愁春尽梅花里，簟冷秋生薤叶中。
金梭淅沥透空薄，剪落交刀吹断云。
更有坚贞不易心，与君天下为士则。
客泪数行先自落，鹧鸪休傍耳边啼。
窗前远岫悬生碧，帘外残霞挂熟红。
我曾此处同诸生，飞盂落盏纷纵横。
只待淮妖剪除后，别倾卮酒贺行台。
主人送客何所作，行酒赋诗殊未央。
何得无厌时咄咄，犹言薄命不如人。
每悲驭鹤身难任，长恨临霞语未终。
文字在碑碑已堕，波涛辜负色丝文。
家家锦绣香醪熟，处处笙歌乳燕飞。
文轩莺对桃李颜，天王贵宫不贮老。
桃脸曼长横绿水，玉肌香腻透红纱。
回首更看南北岸，不知何处不宜人。
忽闻斗酒初决绝，日暮浮云古离别。
分明似说长城苦，水咽云寒一夜风。
自是葛洪求药价，不关梅福恋簪裾。
□雷车雨滴阶声，寂寞焚香独闭扃。
风尘匹马来千里，蓬梗全家望一身。
极目远山烟外暮，伤心归棹月边迟。
近移松树初栽药，经帙书签一切新。
诏书前日下丹霄，头戴儒冠脱皂貂。
年年荆棘侵儒苑，处处烟尘满战场。
白石清泉抛济口，碧幢红斾照河阳。
一床方丈向阳开，劳动文殊问疾来。
却羡浮云与飞鸟，因风吹去又吹还。
洛阳女儿好颜色，坐见落花长叹息。
黄骢少年舞双戟，目视旁人皆辟易。
海梅半日柳微黄，冻水初融日欲长。
闲看双燕泪霏霏，静对空床魂悄悄。
陇头路断人不行，胡骑夜入凉州城。
天竺山前镜湖畔，何如今日庾楼中。
家中姑老子复小，自执吴绡输税钱。
此情不向俗人说，爱而不见恨无穷。
丹田自种留年药，玄谷长生续命芝。
谔谔能昌唯唯亡，亦由匡正得贤良。
萝襟蕙带竹皮巾，虽到尘中不染尘。
惟应错认偷桃客，曼倩曾为汉侍郎。
忽有灵根彰瑞应，皆由和气感明祗。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
明年自此登龙后，回首荆门一路尘。
嗟予落魄江淮久，罕遇真僧说空有。
异乡岁晚怅离怀，游子驱驰愧不才。
含春笑日花心艳，带雨牵风柳态妖。
若逞仙姿游洛浦，定知神女谢风流。
秋山隔岸清猿叫，湖水当门白鸟飞。
帝城春榜谪灵仙，四海声华二十年。
王良若许相抬策，千里追风也不难。
晋祚安危只此行，坦之何必苦忧惊。
今朝草木逢新律，昨日山川满战尘。
南陌风和舞蝶狂，惜春公子恋斜阳。
托兴偶凭风月远，忘机终在寂寥深。
时难独当天下事，功成却进手中筹。
淮阴市里人相见，尽道途穷未必穷。
幽兰报暖紫芽折，夭花愁艳蝶飞回。
香重椒兰横结雾，气寒龙虎远浮空。
长忆高窗夏天里，古松青桧午时风。
今后水云人欲晓，祖师直是好知音。
博山吹云龙脑香，铜壶滴愁更漏长。
公退斋戒坐小阁，濡染大笔何淋漓。
若将明月为俦侣，应把清风遗子孙。
护羌校尉朝乘障，破虏将军夜渡辽。
但能不出空城里，秋时百草皆有子。
乱来已失耕桑计，病后休论济活心。
履道凄凉新第宅，宣城零落旧笙歌。
隔岸故乡归不得，十年空负拔山名。
来春又拟携筇去，为忆轩辕海上行。
可怜颜子能消息，虚室坐忘心最真。
玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知。
不缘魂寄孤山下，此地堪名鹦鹉洲。
九重城外家书远，百里洲前客棹还。
如烟如梦争寻得，溪柳回头万万丝。
宾阶客院常疏散，蓬径柴扉终寂寞。
初语燕雏知社日，习飞鹰隼识秋风。
竹低莎浅雨蒙蒙，水槛幽窗暑月中。
晚云接水共渺弥，远沙叠草空萋萋。
武帝未能忘塞北，董生才足使胶西。
深山大泽龙蛇远，春寒野阴风景暮。
一个招摇梗河上，梗河横列三星状。
九江阔处不见岸，五月尽时多恶风。
日日披诚奉昌运，王人织路传清问。
桃花米斗半百钱，枯荒湿坏炊不然。
世间荣落重逡巡，我独丘园坐四春。
项籍鹰扬六合晨，鸿门开宴贺亡秦。
恃赖倾城人不及，檀妆唯约数条霞。
知逐征南冠楚材，远劳书信到阳台。
痴儿未知父子礼，叫怒索饭啼门东。
别居云路抛三省，专掌天书在九重。
岂知泽畔纫兰客，来赴城中角黍期。
商瞿五十知无子，更付琴书与仲宣。
久持刑宪声名远，好是中朝正直臣。
何言落处堪惆怅，直是开时也寂寥。
病后簪缨殊寡兴，老来泉石倍关情。
兽火扬光二三月，细腰楚姬丝竹间。
不知谁与名孤屿，其实中川是一双。
傍雨衣风冷渐匀，更凭青女事精神。
恩地未酬闲未得，一回醒话一沾巾。
转觉鸬鹚毛色下，苦嫌鹦鹉语声娇。
读易草玄人不会，忧君心是致君心。
村落人歌紫芋间，堤月桥灯好时景。
晚入瑶台露气清，天风飞下步虚声。
童稚痴狂撩乱走，绣球花仗满堂前。
林下贫居甘困守，尽教城市不知名。
孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。
乡心暗逐秋江水，直到吴山脚下流。
为客裁缝君自见，城乌独宿夜空啼。
松叶正秋琴韵响，菱花初晓镜光寒。
不守庚申亦不疑，此心长与道相依。
山名天竺堆青黛，湖号钱唐泻绿油。
祸生有基妖有渐，翠华西幸蒙尘埃。
出郭始知人代变，又须抛却古时钱。
若教阴郎长相似，争表梁王造化功。
雪蘂琼丝满院春，衣轻步步不生尘。
高岫人迷千尺布，平林天与一般花。
远蝶恋香抛别苑，野莺衔得出深宫。
一树红花暎绿波，晴明骑马好经过。
九六相交道气和，河车昼夜迸金波。
欹帆侧柁弄风口，赴险临深绕湾浦。
三月四月红花里，五月六月瓶子里。
鹦鹉娥如裛露红，镜前眉样自深宫。
五夜有心随暮雨，百年无节待秋霜。
马足歇从残漏外，鱼须抛在乱书中。
浔阳欲到思无穷，庾亮楼南湓口东。
芳景渐浓偏属酒，煖风初畅欲调莺。
李白桃红满城郭，马融闲卧望京师。
惆怅暮帆何处落，青山无限水漫漫。
不是郢中清唱发，谁当丞相掞天才。
剪得机中如雪素，画为江上带丝禽。
萍蓬已恨为逋客，江岭那知见侍臣。
永巷苔深户半开，床头书剑积尘埃。
香连翠叶真堪画，红透青笼实可怜。
二十空门元不着，一性如来体自同。
侯王将相望久绝，神纵欲福难为功。
仙娥玉宫秋夜明，桂枝拂槛参差琼。
二千余字终天别，东望辰韩泪洒襟。
兄弟印绶皆被夺，昔年赏赐不复存。
归来长揖功成后，黄石当年故有期。
怒声汹汹势悠悠，罗刹江边地欲浮。
下疾不成双点泪，断多难到九回肠。
树临丹灶寒花疾，坛近清岚夜月迟。
手封狴牢屯制囚，直厅印锁黄昏愁。
自闻离乱开公道，渐数孤平少屈人。
门掩残阳鸣鸟雀，花飞何处好池台。
书院欲开虫网户，讼庭犹掩雀罗门。
天台一万八千丈，师在浮云端掩扉。
树迎高鸟归深野，云傍斜阳过远山。
震泽涌山来北岸，华阳连洞到东门。
留取余杯待张翰，明年归棹一从容。
繁华朱翠尽东流，唯有望楼对明月。
未有因由相决绝，犹得半年佯暖热。
凭高发咏何超遥，道妙如君有舒卷。
卢姬小小魏王家，绿鬓红唇桃李花。
权将沤水类余身，五蕴虚攒假立人。
长安若问江南事，说道风光在水西。
一切恬然无起灭，颠倒分别并从心。
穿桥迸竹不依行，恐碍行人被损伤。
僮仆舟人空寂寂，隔帘微月入中仓。
惊时感事俱无奈，不待残阳下楚台。
春风还有常情处，系得人心免别离。
无路重趋桓典马，有诗曾上仲宣楼。
鹦鹉杯中浮竹叶，凤凰琴里落梅花。
鱼家入内本领绝，叶氏有年声气短。
合中同直前春事，船里相逢昨日情。
玉兔玉人歌里出，白云难似莫相和。
枯骨纵横遍水湄，尽收为冢碧参差。
少年长负饥鹰用，内顾曾无宠鹤心。
满楼山色供邻里，一洞松声付子孙。
后夜空山禅诵时，寥寥挂在枯树枝。
锡撼风霜虎豹愁，楚王城里倒骑牛。
云影触衣分朵朵，雨声吹磬散潺潺。
素柰花开西子面，绿榆枝种沈郎钱。
石林精舍武溪东，夜扣禅关谒远公。
澹景微阴正送梅，幽人逃暑瘿柟杯。
锦笈朱囊连复连，紫鸾飞下浙江边。
灵沼萦回邸第前，浴日涵春写曙天。
藓浓苔湿冷层层，珍重先生独去登。
坐来惟觉情无极，何况三湘与五湖。
游深晚谷香充鼻，坐苦春松粉满衣。
词臣更有中兴颂，磨取莲峰便作碑。
犹把随和向泥滓，应怜疏散任天真。
洛阳大底居人少，从善坊西最寂寥。
酡颜侠少停歌听，坠珥妖姬和睡闻。
殷勤护惜纤纤指，水菱初熟多新刺。
得钱祗了还书铺，借宅常时事药栏。
海旗风急惊眠起，甲重光摇照湖水。
芳时碧落心应断，今日清词事不同。
他时纵有征书至，雪满空山不可寻。
鸿雁影来连峡内，鹡鸰飞急到沙头。
烟昏水郭津亭晚，回望金陵若动摇。
此去知名长命缕，殷勤为我唱花前。
波摇疏兮雾蒙箔，菡萏国兮鸳鸯家。
鹿胎冠子水晶簪，长啸欹眠紫桂阴。
烟销雨过看不足，晴翠鲜飙逗深谷。
却见同官喜复悲，此生何幸有归期。
私恩尚有捐驱誓，况是君恩万倍深。
今朝谁料三千里，忽得刘京一纸书。
无事此身离白云，松风溪水不曾闻。
我本北人今谴谪，人鸟虽殊同是客。
闷到房公池水头，坐逢杨子镇东州。
狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。
应是正人持造化，尽驱幽细入罏锤。
偶来上寺因高望，松雪分明见旧山。
用为羲和天为成，用平水土地为厚。
九叠嵯峨倚着天，悔随寒瀑下岩烟。
我醉欲眠卿且去，明朝有意抱琴来。
篱落荒凉僮仆饥，乐游原上住多时。
自是时人多贵耳，目无明鉴使俱焚。
妻子山中哭向天，须公枥上追风骠。
化得邦人解吟咏，如今县令亦风流。
唯有凉州歌舞曲，流传天下乐闲人。
花低池小水泙泙，花落池心片片轻。
神幡双出红霞动，宝塔全开白气生。
礼闱新榜动长安，九陌人人走马看。
无谋静国东归去，羞过商山四老祠。
扫石焚香礼碧空，露华偏湿蕊珠宫。
古藓寒芜让品流，小斋多谢伴清幽。
禄山作逆降天诛，更有思明亦已无。
今夜若栖芳草径，为传幽意达王孙。
无形无本亦无名，日用驱驱不暂停。
旧隐每怀空竟夕，愁眉不展几经春。
死恨物情难会处，莲花不肯嫁春风。
中山暂醉一千日，南苑往来三百年。
瑟瑟林排全巷竹，猩猩血染半园花。
霜兔毳寒冰茧净，嫦娥笑指织星桥。
郎恨妇人易衰老，妾亦恨深不忍道。
昨梦芳洲采白蘋，归期且喜故园春。
过屠大嚼肯知羞，食店门外强淹留。
十年憔悴武陵溪，鹤病深林玉在泥。
曾闻转战平坚寇，共说题诗压腐儒。
羽客笙歌此地违，离筵数处白云飞。
洛阳女儿惜颜色，行逢落花长叹息。
清溪白石村村有，五尺乌犍托此生。
祖龙开国尽遐荒，庙建唐尧镇此邦。
十五日中春日好，可怜沈痼冷如灰。
乡思正多羁思苦，不须回首问渔翁。
九朵莲花秋浦隔，两枝丹桂一时开。
暮猿啼处三声绝，寒雁归时一叶秋。
三朝恩泽冯唐老，万里乡关贺监归。
东城结宇敞千寻，北阙回舆具四临。
漂船摆石万瓦裂，咫尺性命轻鸿毛。
玉管清弦声旖旎，翠钗红袖坐参差。
十姓胡中第六胡，文章官职胜崔卢。
中间十里澄漫漫，龙蛇若见若不见。
日陪鲤也趋文苑，谁道门生隔绛纱。
桃花浪起五湖春，一叶随风万里身。
伯阳道德何唾咦，仲尼礼乐徒卑栖。
耳如杨叶根一握，顶长如凤似鸡鸣。
竹马迎呼逢稚子，柏台长告见男儿。
翠楼春酒虾蟆陵，长安少年皆共矜。
山瘦更培秋后桂，溪澄闲数晚来鱼。
貌随年老欲何如，兴遇春牵尚有余。
连传五脏死疾时，一朝炁少志调养。
书后欲题三百颗，洞庭须待满林霜。
金貂有时换美酒，玉麈但摇莫计钱。
笙歌几处胡天月，罗绮长留蜀国春。
塞下应多侠少年，关西不见春杨柳。
如君贵伪不贵真，还同弃妾逐新人。
风霜落满千林木，不近青青涧底松。
星斗渐稀宾客散，碧云犹恋艳歌声。
圆满光华不磨莹，挂在青天是我心。
回望苑中花柳色，绿阴红艳满池头。
九衢生人何劳劳，长安土尽槐根高。
春来新插翠云钗，尚著云头踏殿鞋。
结茅更莫期深隐，声价如今满日边。
青绫对覆蓬壶晚，赤棒前驱道路开。
秋草不堪频送远，白云何处更相期。
共知不是浔阳郡，那得王弘送酒来。
愿言未偶非高卧，多病无憀选胜游。
乞与金钱争借问，外头还似此间无。
久客自怜归路近，筭程不怕酒觞空。
又携刀笔泛膺舟，蓝口风高桂檝留。
今朝却得君王顾，重入椒房拭泪痕。
孤灯耿耿征妇劳，更深扑落金错刀。
青楼月色桂花冷，碧落箫声云叶愁。
缏处直应心共紧，砑时兼恐汗先融。
愿指丹梯曾到处，莫教犹作独迷人。
一条春水漱莓苔，几绕玄宗浴殿回。
绣仆梅兼羽翼全，楚鸡非瑞莫争先。
人在函关先望气，帝于京兆最知名。
兰蘂蔫烟骚客庙，烟波晴阔钓师船。
台中严公于我厚，别后新诗满人口。
紫玉鸣珂临宝镫，青丝彩络带金羁。
谁家暗起寒山烧，因此明中得见山。
巉巉危岫倚沧洲，闻说秦皇亦此游。
诏书罪己方哀痛，乡县征兵尚苦辛。
借问泊帆干谒者，谁人曾听峡猿愁。
前驱红斾关西将，坐间青娥赵国姬。
长嗟墨翟少风流，急管繁弦似寇雠。
北海尊中常有酒，东阳楼上岂无诗。
贺兰山下果园成，塞北江南旧有名。
穷阴万里落寒日，气杀草枯增奋逸。
宫筵戏乐年年别，已得三回对御看。
人生不富即贫穷，光阴易过闲难得。
自从辽水烟尘起，更到涂山道路迷。
应念衢民千万户，家家皆置一生祠。
灯火万家城四畔，星河一道水中央。
溶溶漾漾白鸥飞，绿净春深好染衣。
一壶先醉桃枝簟，百和初熏苎布衣。
玉台龙镜洞彻光，金炉沈烟酷烈芳。
仰愧弹冠上华发，多惭拂镜理衰容。
心悲不觉泪阑干，更为调弦反复弹。
一自与郎江上别，霜天更自觉宵长。
华夷图上应初录，风土记中殊未传。
玉颜红烛忽惊春，微步凌波暗拂尘。
黄帘绿幕朱户闭，风露气入秋堂凉。
少妆银粉饰金钿，端正天花贵自然。
谁解登高问上玄，谪仙何事谪诗仙。
闲忆诗人思倍劳，维舟清夜泥风骚。
南宫环雉隔嚣尘，况值清斋宿大臣。
一身累困怀千载，百口无虞贵万金。
玉樽交引合欢杯，珠履共蹋鸳鸯荐。
云气垂来裛露偏，松阴占处知春晚。
天张云卷有时节，吾徒莫叹羝触藩。
盈手入怀皆不见，阳春曲丽转难酬。
明眸皓齿今何在，血污游魂归不得。
朝廷忽用哥舒将，杀伐虚悲公主亲。
若不骑龙与骑凤，乐营门是望夫山。
掖垣竹埤梧十寻，洞门对霤常阴阴。
菡萏香连十顷陂，小姑贪戏采莲迟。
亲知尽怪疏荣禄，的是将心暗学禅。
从此他山千古重，殷勤曾是奉徽音。
雨丝烟柳欲清明，金屋人闲煖凤笙。
迥风度雨渭城西，细草新花踏作泥。
千年不死伴灵龟，枭心鹤貌何人觉。
受业几多为弟子，成名一半作公侯。
穷巷悄然车马绝，案头干死读书萤。
性急却于棋上慢，身闲未免药中忙。
比年病酒开涓滴，弟劝兄酬何怨嗟。
欲退无因贵逼来，少仪官美右丞才。
宫中歌舞已浮云，空指行人往来处。
莫嫌尘土佯遮面，能向楼台强出头。
叶老游蜂不更忙，春残去去好思量。
洗井僧来说旧游，西江东岸是城楼。
诚知独处从烧烛，君子行心要自明。
息虑心空不舍事，名理言行不相扶。
仰头五夜风中立，从未圆时直到圆。
露浓香迳和愁坐，风动罗帏照独眠。
香灭绣帏人寂寂，倚槛无言愁思远。
今日成阴复成子，可怜春尽未归家。
行寻田头暝未息，双毂长辕碍荆棘。
金门石阁知卿有，豸角鸡香早晚含。
木落前山霜露多，手持寒锡远头陀。
石阙莫教苔藓上，分明认取晋公题。
满空星河光破碎，四座宾客色不动。
三年音信凝颦外，一曲哀歌白发生。
酒花荡漾金尊里，櫂影飘飖玉浪中。
西岩曾到读书堂，穿竹行莎十里强。
树远连天水接空，几年行乐旧隋宫。
龙竹养根凡几年，工人截之为长鞭。
四季徒支妆粉钱，三朝不识君王面。
尚有西郊诸葛庙，卧龙无首对江𣸣。
浐水送君君不还，见君题字虎丘山。
明朝若上君山上，一道巴江自此来。
共爱奇音那可亲，年年出谷待新春。
一榻已无开眼处，九泉应有爱才人。
雨雪霏霏天已暮，金锺满劝抚焦桐。
阴阳为炭地为炉，铸出金钱不用模。
锦帐先生作牧州，干戈缺后见荒丘。
他日卧龙终得雨，今朝放鹤且冲天。
三年不鸣鸣必大，岂独骇鸡当骇人。
贪嗔不在于内外，亦复的不在中间。
仙郎为尔开笼早，莫虑回翔损羽毛。
露凄霜肃吴砧捣，马壮兵强楚戍愁。
山回路转不见君，雪上空留马行处。
洛阳城里多池馆，几处花开有主人。
一遇灵鳌开睡眼，六朝灰尽九江空。
应有太平时节在，寒宵未卧共思量。
祖龙算事浑乖角，将谓诗书活得人。
勿言临都五六里，扶病出城相送来。
枕上酒容和睡醒，楼前海月伴潮生。
数声不尽又飞去，何许相逢绿杨路。
只缘命蹇须知命，却是人争阻得人。
等闲逐酒倾杯乐，飞尽虹梁一夜尘。
行却江南路几千，归来不把一文钱。
龙跃虬蟠旋作潭，绕红溅绿下东南。
仇雠万姓遂无依，颜厚何曾解忸怩。
何人更肯追高躅，唯有樵童戏藓床。
蓝桥春雪君归日，秦岭秋风我去时。
念此使人归更早，三月便达长安道。
玉白兰芳不相顾，倡楼一笑轻千金。
洗妆拭面著冠帔，白咽红颊长眉青。
欲就栏边安枕席，夜深闲共说相思。
饮涧猿回窥绝洞，缘梯人歇倚危杉。
已开山馆待抽簪，更要岩泉欲洗心。
闺阁不知戎马事，月高还上望夫楼。
高奇章句无人爱，澹泊身心举世嫌。
沧洲离别风烟远，青琐幽深漏刻长。
庞公相识元和岁，眷分依依直至今。
遥想行歌共游乐，迎前含笑着春衣。
山城要得牛羊下，方与农人分背归。
吴山楚驿四年中，一见清明一改容。
野人陪赏增诗价，太尉因居著谷名。
何罪遣君居此地，天高无处问来由。
与君相遇知何处，两叶浮萍大海中。
胡为遭遇孰为官，朝野君亲各自欢。
长与岳阳翻鼓角，不离云梦转鱼龙。
嵩山表里千重雪，洛水高低两颗珠。
关柳不知谁氏种，岳碑犹见圣君题。
闻道谿阴山水好，师行一一遍经过。
檐花照月莺对栖，空将可怜暗中啼。
门巷不教当要闹，诗篇转觉足工夫。
远过三峰临八水，幽寻佳赏偏如此。
晨炊一箸红银粒，忆著长安索米秋。
斜雨飞丝织晚风，疏帘半卷野亭空。
掣电浮云真好喻，如龙似凤不须夸。
皇欢未使恩波极，日暮楼船更起风。
谛当恒然直古今，未彻见闻实甚深。
小妇十年啼夜织，行人九月忆寒衣。
此席不烦铺锦帐，斯筵堪作画图看。
长闲便是忘机者，不出真如过夏僧。
今日喜为华表鹤，况陪鹓鹭免迷津。
高楼漏滴金壶水，碎电打着山寺钟。
楚客岂劳伤此别，沧江欲暮自霑衣。
江头骑火照辇道，君王夜从云梦归。
东风吹绽还吹落，明日谁为今日看。
百尺珠楼临狭斜，新妆能唱美人车。
未必诸郎知曲误，一时偷眼为回腰。
莫愁魂逐清江去，空使行人万首诗。
笙歌罢吹几多日，台榭荒凉七百年。
无限丘墟侵郭路，几多台榭浸湖光。
今生不了无生理，纵复生知那处生。
秋檐滴滴对床寝，山路迢迢联骑行。
遥闻旅宿梦兄弟，应为邮亭名棣华。
解使金风催物象，能教素节运清凉。
云暖采茶来岭北，月明沽酒过溪南。
主家阴洞细烟雾，留客夏簟清琅玕。
投变转动玄机卑，星流霞破相参差。
信马腾腾触处行，春风相引与诗情。
一点灯残鲁酒醒，已携孤剑事离程。
蜀人犹说种难成，何事江东见接生。
世故相逢各未闲，百年多在别离间。
谁知系在黄金索，翻畏侯家不敢吟。
锦翼花冠安在哉，雄飞雌伏尽尘埃。
城楼四望出风尘，见尽关西渭北春。
人人慢说酒消忧，我道翻为引恨由。
笙磬有文终易别，珠玑无价竟难酬。
青松岩畔攀高干，白云堆里饮飞泉。
莫惊此地逢春早，祗为长安近日边。
野哭几家闻战伐，夷歌数处起渔樵。
金粟妆成扼臂环，舞腰轻薄瑞云间。
秋风飒飒雨霏霏，愁杀恓遑一布衣。
生涯只在乾坤鼎，活计惟凭日月轮。
庭前为报仙桃树，今岁花时好好开。
楚客送僧归故乡，海门帆势极潇湘。
揽衣推枕起裴回，珠箔银屏逦迤开。
雨余古井生秋草，叶尽疏林见夕阳。
庾翼未伏王右军，李白不知谁拟杀。
学书弟子何人在，检点犹逢谏草无。
不同寒菊舒重九，只拟清香泛酒卮。
葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。
僻居谋道不谋身，避病桃源不避秦。
只此功成三岛外，稳乘鸾凤谒诸仙。
铜柱朱崖道路难，伏波横海旧登坛。
看取明朝船发后，余香犹尚逐仁风。
今日宝刀无杀气，只缘君处受恩多。
清秋月色临军垒，半夜淮声入贼壕。
笙歌只是旧笙歌，肠断风流奈别何。
但见时光流似箭，岂知天道曲如弓。
人心好恶苦不常，好生毛羽恶生疮。
御苑绿莎嘶战马，禁城寒月捣征衣。
青枫林下回天跸，杜若洲前转国容。
三月江城柳絮飞，五年游客送人归。
越艳听谣不厌听，楼船高卧静南溟。
老松不见千年鹤，残雪犹疑六月花。
归来不说秦中事，歇定唯谋洛下游。
宝剑匣中开似水，娥眉一笑塞云轻。
齐童如花解郢曲，起舞激楚歌采莲。
未游沧海早知名，有骨还从肉上生。
岳麓云深麦雨秋，满倾杯酒对湘流。
子山病起无余事，只望蒲台酒一车。
酒痕衣上杂莓苔，犹忆红螺一两杯。
隔花相见遥相贺，擎出怀中赤玉符。
俱怀逸兴壮思飞，欲上青天览日月。
𫚥游若也及鱼翔，一气之期即不长。
嵩山归路绕天坛，雪影松声满谷寒。
下堂索著称名字，不会师心一万重。
行行遇景传新作，莫学嵇康尽放慵。
老趁风花应不称，闲寻松雪正相当。
更讨衡阳董炼师，南浮早鼓潇湘柁。
今日送君话前事，高歌引剑还一倾。
人生容德不自保，圣人安用推天道。
仙人左手把长箭，欲射日乌乌不栖。
书意诗情不偶然，苦云梦想在林泉。
唐祖本来成大业，岂非姚宋是平人。
碧水青山无限思，莫将心道是涪州。
声名本是文章得，藩阃曾劳笔砚随。
恨抛水国荷蓑雨，贫过长安樱笋时。
欲寄此心空北望，塞鸿天末失归行。
卿卿买得越人丝，贪弄金梭懒画眉。
如何计吏穷于鸟，欲望仙都举一帆。
嵓□□□万木中，□□特地一枝红。
食随鸣磬巢乌下，行踏空林落叶声。
珊瑚鞭折声交戛，玉盘倾泻真珠滑。
裁书且附双鲤鱼，偏恨相思未相见。
佳酒旋倾醽醁嫩，短船闲弄木兰香。
山明水净夜来霜，数树深红出浅黄。
儿童不识冲天物，漫把青泥污雪毫。
无人惊处野禽下，新睡觉时幽草香。
共问置心何处好，主人挥手指虚空。
七雄雄雌犹未分，攻城杀将何纷纷。
曾处嶂中真雾隐，每过庭下似春来。
若逢海月明千里，莫忘何郎寄一题。
风飘雨湿亦不移，君家树头多好枝。
弊裘羸马苦难行，童仆饥寒少筋力。
珍珠索得龙宫贫，膏腴刮下苍生背。
近来雅道相亲少，唯仰吾师所得深。
天外夜深风渐远，高松长似水流声。
见说下朝无一事，小池栽苇学僧家。
优诏亲贤时独稀，中途紫绂换征衣。
身心已在喧阗处，惟羡沧浪把钓翁。
淳于道士真高达，抛却林泉便上升。
烟开鳌背千寻碧，日浴鲸波万顷金。
尺八调悲银字管，琵琶声送紫檀槽。
举世人生何所依，不求自己更求谁。
如何此日嗟迟暮，悲来还作白头吟。
闲驱竹马缓归家，官军自杀容州槎。
旋成醉倚蓬莱树，有个仙人拍我肩。
二年朝夜见双旌，心魄知恩梦亦惊。
两星残火地炉畔，梦断背灯重拥衾。
莫道还家便容易，人间多少事堪愁。
玳簪珠履愧非才，时凭阑干首重回。
纵是了然云外客，每瞻缾几泪还流。
清平官系金呿嵯，求天叩地持双珙。
先祝圣人寿万年，复祷宜家承百禄。
重廊屈折连三殿，密上真珠百宝灯。
莫笑老人贫里乐，十年功满上三清。
念兹空长大枝叶，结根失所缠风霜。
玉辇西巡久未还，春光犹入上阳间。
人心高下月中桂，客思往来波上萍。
泽北邨贫烟火狞，稚田冬旱倩牛耕。
可羡高僧共心语，一如携穉往东西。
云外好山看不见，马头歧路去何忙。
功满自然留不住，更将何物驭丹霄。
日暮秋风吹野花，上清归客意无涯。
病如原宪谁能疗，蹇似刘桢岂用占。
雁塔搀空映九衢，每看华宇每踟蹰。
鹿原阴面浐州湄，坐觉林泉逼梦思。
竹寒沙碧浣花溪，菱刺藤梢咫尺迷。
毕竟成功何处是，五湖云月一帆开。
村径绕山松叶暗，野门临水稻花香。
每逐旃陁憍诳友，常随猛兽作悲鸣。
春风春雨一何频，望极空江觉损神。
二邑旋添新户口，四营渐废旧戈鋋。
好龙天为降真龙，及见真龙瘁厥躬。
玉兔银蟾似多意，乍临棠树影裴回。
枯杨枯杨尔生荑，我独七十而孤栖。
潮声偏惧初来客，海味唯甘久住人。
豪贵大堆酬曲彻，可怜辛苦一丝丝。
落花遶树疑无影，回雪从风暗有情。
窗外冷敲檐冻折，溪边闲点戏鱼沉。
颠狂柳絮随风去，轻薄桃花逐水流。
人间回首山川小，天上凌云剑佩轻。
槎松配石堪僧坐，蘂杏含春欲鸟啼。
午夜君山玩月回，西邻小圃碧莲开。
腻如云母轻如粉，艳胜香黄薄胜蝉。
灞陵夜猎随田窦，不识寒郊自转蓬。
可怜不得共芳菲，日暮归来泪满衣。
皎如玉树临风前，苏晋长斋绣佛前。
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
主第新成银作榜，宾筵广宴玉为楼。
何时更伴刘郎去，却见夭桃满树红。
春气昨宵飘律管，东风今日放梅花。
鸥鸟忘机翻浃洽，交亲得路昧平生。
新人迎来旧人弃，掌上莲花眼中刺。
最爱笙调闻北里，渐看星澹失南箕。
八月悲风九月霜，蓼花红澹苇条黄。
凤楼开阖引明光，花酎连添醉益香。
巨浸层峦本自平，只缘人世强分明。
洛阳桃李渐撩乱，回首行宫春景长。
陌头车马去翩翩，白面怀书美少年。
菰蒲无租鱼无税，近水之人感君惠。
熨斗山前春色早，香炉峰顶暮烟时。
按俗承流几路清，平明山霭春江云。
新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。
宫样衣裳浅画眉，晚来梳洗更相宜。
登龙不及三千士，虚度膺门二十春。
若称白家鹦鹉鸟，笼中兼合解吟诗。
还向窗间名姓下，数行添记别离愁。
想应敷对忠言后，不放乡云离太阳。
闻道阿娇失恩宠，千金买赋要君王。
尧舜留得神圣事，百代天子有典章。
当时妾嫁与征人，几向墙头诮夫主。
松根踏云二千步，始见大屋开三门。
似闻昨者赤松子，恐是汉代韩张良。
十里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。
生理何凭文是业，世情纵遣酒盈樽。
数声清磬是非外，一个闲人天地间。
闲思尘世大悠哉，进趣门中尽可该。
不道诸公无表来，茫然庶事遣人猜。
神蚕急作莫悠扬，年来为尔祭神桑。
碍日暮山青蔟蔟，漫天秋水白茫茫。
古庙枫林江水边，寒鸦接饭雁横天。
欹红婑媠力难任，每叶头边半米金。
三皇上人春梦醒，东侯老大麒麟生。
才因出众人皆嫉，势欲摩霄自不知。
丰沛曾为社稷臣，赐书名画墨犹新。
长河拔作数条丝，太华磨成一拳石。
太常雅乐备宫悬，九奏未终百寮惰。
爱君乐事佳兴发，天外铜梁多梦思。
太湖石上镌三字，十五年前陈结之。
云飞太华清词著，花发长安白屋荣。
遥夜独栖还有梦，昔年相见便忘形。
霏霏雨罢歌终曲，漠漠云深酒满杯。
晚霞零落雨初收，关上危阑独怅留。
功名宿昔人多许，宠辱斯须自不如。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
禁庭术士多幻化，上前较胜纷相持。
烟光似带侵垂柳，露点如珠落卷荷。
世事每将愁见扰，年光唯与老相侵。
喜字漫书三十六，到头能得几多时。
昔年曾许郁多罗，直至如今未动梭。
芳春山影花连寺，独夜潮声月满船。
分明似对天台洞，应厌顽仙不肯迷。
生平志气何人见，空上西楼望落晖。
想得沈潜水府时，兴云出雨蟠蛟螭。
红颜二八三才合，八卦分张斗建寅。
惊鸿瞥过游龙去，漫恼陈王一事无。
功居第一图烟阁，依旧终南满杜陵。
自言乡里本燕赵，少小随家西入秦。
借问山中许道士，此回归去复何如。
传是昔朝僧种著，下头应有茯苓神。
去水流年日并驰，年光客思两相随。
白云断处见明月，黄叶落时闻𢭏衣。
郡丞自合当优礼，何况夷陵太守贤。
隔城半山连青松，素色峨峨千万重。
不署前驱惊野鸟，唯将后乘载诗人。
霜雪压多虽不死，荆榛长疾欲相埋。
白练束腰袖半卷，不插玉钗妆梳浅。
神轩红粉陈香罗，凤低蝉薄愁双蛾。
心问身云何泰然，严冬暖被日高眠。
城头月没霜如水，趚趚踏沙人似鬼。
小亭前面接青崖，白石交加衬绿苔。
看落晚花还怅望，鲤鱼时节入关来。
云中鸡犬无消息，麦秀渐渐遍故墟。
老人独坐倚官树，欲语潸然泪便垂。
知道无郎却有情，长教月照相思柳。
只言一世长娇宠，那悟今朝见别离。
参差峰岫昼云昏，入望攀萝浊浪奔。
瞥尔有缘随浊界，当须莫续是天年。
静曲闲房病客居，蝉声满树槿花疏。
雕楹璇题鬬皎洁，中有妖姬似明月。
北地虽夸上林苑，南京还有散花楼。
林间纵有残花在，留到明朝不是春。
玉城山里多灵药，摆落功名且养神。
宫殿雪华齐紫阁，关河春色到青门。
古驿剑江分掩映，画旗花舫下喧豗。
王濬戈鋋发上流，武昌鸿业土崩秋。
白马将军频破敌，黄龙戍卒几时归。
袅娜腰肢澹薄妆，六朝宫样窄衣裳。
不知玉塞沙中路，苜蓿残花几处开。
马牙从此胜琅玕，弦望晦朔候迟疾。
当时主母信尔言，顾尔微禽命何有。
三十年前识师初，正见把笔学草书。
孤舟漾漾寒潮小，极浦苍苍远树微。
乌孙腰间佩两刀，刃可吹毛锦为带。
人间离别尽堪哭，何况不知何日归。
丈夫三十未富贵，安能终日守笔砚。
阳乌景暖林桑密，独立闲听戴胜啼。
梓泽东来七十里，长沟复堑埋云子。
今年阘茸鬓已白，奇游壮观唯深藏。
韦曲城南锦绣堆，千金不惜买花栽。
蔗浆自透银杯冷，朱实相辉玉椀红。
临刑莫恨仓中鼠，上蔡东门去自迟。
胡儿移帐寒笳绝，雪路时闻探马归。
使地上学仙之子，得而食之皆长生。
衣裳破后重重补，粮食无时旋旋营。
水边杨柳麹尘丝，立马烦君折一枝。
珠树玲珑隔翠微，病来方外事多违。
始皇陵上千年树，银鸭金凫也变灰。
皇华地仙如鹤驭，乘驾飘飘留不住。
洞中屐响省分携，不是花迷客自迷。
五百里内贤人聚，愿陪阊阖侍天文。
冷杉枯柏路盘空，毛发生寒略略风。
愁见滩头夜泊处，风翻暗浪打船声。
若道春风不解意，何因吹送落花来。
大夫官重醉江东，潇洒名儒振古风。
共笑篮舁亦称使，日驰一驿向东都。
五夜有情随暮雨，百年无节待秋霜。
清威更助朝端重，圣泽曾随笔下多。
逢人寄君一绛囊，书中不得传此方。
鹿石晓寒云漠漠，虎溪春浅水潺潺。
胡人羊马休南牧，汉将旌旗在北门。
雏又生雏知几雏，老乌未死雏已乌。
此辈肥脆为绝尤，老鲤变化颇神异。
芙蓉池里叶田田，一本双花出碧泉。
吴岳晓光连翠𪩘，甘泉晚景上丹梯。
花枝草蔓眼中开，小白长红越女腮。
垂旒一庆宜年酒，朝野俱欢荐寿新。
新秋日后晒书天，白日当松影却圆。
可惜忍饥寒日暮，向人鹐断碧丝绦。
槿篱芳援近樵家，垅麦青青一迳斜。
远爱春波正满湖，羡君东去是归途。
欲与明公操履杖，愿闻休去是何年。
曾逐东风拂舞筵，乐游春苑断肠天。
春风吹尽燕初至，此时自为称君意。
儿孙闲弄雪霜髯，浪飐南山影入檐。
孤馆觉来听夜半，羸僮相对亦无眠。
经启楼台千叶曙，锡含风雨一枝秋。
鸟啼花发人声绝，寂寞山窗掩白云。
怜君孤秀植庭中，细叶轻阴满座风。
生计悠悠身兀兀，甘从妻唤作刘伶。
渐觉云低驻马看，联绵缥渺拂征鞍。
圣明神武尚营边，我是何人不控弦。
僧禅寂寂无人迹，满地落花春又过。
炙背可以献天子，美芹由来知野人。
早年勤倦看书苦，晚岁悲伤出泪多。
关河日日悲长路，霄汉年年望后尘。
何如掬取天池水，洒向人间救旱苗。
君王台榭枕巴山，万丈丹梯尚可攀。
青山尽日寻黄绢，沧海经年梦绛纱。
诗成客见书墙和，药熟僧来就鼎分。
无复新妆艳红粉，空余故垄满青苔。
济川终望拯湮沉，喜捧清词渲俗襟。
几处烧残红树短，一帆航尽碧波来。
惆怅杜陵老诗伯，断碑古木绕荒丘。
暂移黄阁只三载，却望紫垣都数程。
松形入汉藤萝短，僧语离经耳目清。
况妾事姑姑进止，身去门前同万里。
两崖古树千般色，一井寒泉数丈冰。
荐衡昔日知文举，乞火无人作蒯通。
穷达尽为身外事，浩然元气乐樵渔。
夜析重门防暴客，三更三点尚排衙。
相逢尽道休官好，林下何曾见一人。
岂有白衣来剥啄，一从乌帽自攲斜。
莲花峰翠湿凝秋，旧业园林在下头。
看山怀古翻惆怅，未胜遥传不到时。
雨喷山脚毒龙起，月照松梢孤鹤回。
回头忽向寻阳使，太守如今是惠持。
林梢隐映夕阳残，庭际萧疏夜气寒。
龙鳞满床波浪湿，血光点点湘娥泣。
石路泉流两寺分，寻常钟磬隔山闻。
徒自倚天生气色，尘中谁为举头看。
绿树春娇明月峡，红花朝覆白云台。
乐营门外柳如阴，中有佳人画阁深。
药术相传万甲子，学者茫茫寻不真。
岸傍昔道牵龙舰，河底今来走犊车。
习多依附攲竿滑，上下蹁跹皆著袜。
看君解作一生事，山间偃仰无不至。
见说武王东渡日，戎衣曾此叱阳侯。
生灵苏息到元和，上将功成自执戈。
蓬莱有梯不可蹑，向海回头泪盈睫。
蜀山西南千万重，仙经最说青城峰。
玉门山嶂几千重，山北山南总是烽。
西山作宫潮满池，宫乌晓鸣茱萸枝。
欲为平生一散愁，洞庭湖上岳阳楼。
闲寻野寺听秋水，寄睡僧窗到夕阳。
忆见青天霞未卷，吟玩瑶华不知晚。
远游不定难寄书，日日空寻别时语。
始觉行行皆宝所，我亦当年爱吟咏。
君爱炼药药欲成，我爱炼骨骨已清。
云情自郁争同梦，仙貌长芳又胜花。
往年六月蝉应到，每到闻时骨欲惊。
罚有三星植键上，两咸夹罚似房状。
慢笼彩笔闲书字，斜指瑶阶笑打钱。
人生在世共如此，何异浮云与流水。
想到滑台桑叶落，黄河东注荻花秋。
云木疏黄秋满川，茱萸风里一尊前。
殷勤为报看花客，莫学游蜂日日来。
自从国破家亡后，陇上惟添芳草新。
姑苏麋鹿食思食，楚泽王孙来不来。
诗咏东西千嶂乱，马随南北一泉流。
寻思往事依稀梦，泪脸露桃红色重。
从此旧庵遗迹畔，月楼霜殿一层层。
芳草迢迢满南陌，王孙何处不归来。
若把重门谕玄寂，何妨善闭却无关。
为君三日废行程，一县官人是酒朋。
河影暗吹云梦月，花声闲落洞庭风。
复来拥膝说无住，知向人天何处期。
张公吃酒李公颠，盛六生儿郑九怜。
鹿巾藜杖葛衣轻，雨歇池边晚吹清。
斜竖小桥看岛势，远移山石作泉声。
涧香霞影遶楼台，卷箔凭阑耳目开。
寒泉未必能如此，奈有银缾素绠何。
朝云暮雨长相接，犹自君王恨见稀。
倦闻子规嘲暮声，不意忽有黄鹂鸣。
不悟时机滞有余，近来为事更乖疏。
不觉余歌悲自断，非关艳曲转声难。
相逢半醉吟诗苦，应抵寒猿袅树声。
君心未肯镇如石，妾颜不久如花红。
清凉秋寺行香去，和暖春城拜表还。
金泥小扇谩多情，未胜南工巧织成。
回看左右能无愧，养活枯残废退身。
礼乐遥传鲁伯禽，宾客争过魏公子。
好鸟共鸣临水树，幽人独欠买山钱。
白莲千朵照廊明，一片升平雅颂声。
檐外青阳有二梅，折来堪下冻醪杯。
鸡人唱绝残漏晓，仙乐拍终天悄悄。
倚身长短裁筇杖，倩客高低结草亭。
故里春荒烟草平，供奉供奉且听语。
不随残雪埋芳草，尽逐香风上舞筵。
令人转忆庞居士，天上人间不可陪。
城上楼兮危架空，登四望兮暗蒙蒙。
回梯暗踏如穿洞，绝顶初攀似出笼。
曾向空门学坐禅，如今万事尽忘筌。
清风留我移时住，满地浓阴懒前去。
竹叶樽前教驻乐，桃花纸上待君诗。
西风暮雨惊残梦，应是巫山寄恨来。
聚散穷通何足道，醉来一曲放歌行。
大抵江乡足诗景，咏吟如把画图看。
西楼又起公羊意，坐对寒潮向渺弥。
迒蹊巢穴尽窒塞，礼乐刑政皆弛张。
琼窗半上金缕帱，轻罗隐面不障羞。
九垓垂定弃谋臣，一阵无功便杀身。
欲去未到先思回，祗今四十已如此。
自履藤鞋收石蜜，手牵苔絮长莼花。
暂动还休未可期，虾行蛭渡似皆疑。
身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。
望月疑无得桂缘，春天又待到秋天。
日暮钟声相送出，袈裟挂着箔帘钉。
直为甘心从苦节，陇头流水鸣呜咽。
北邙山头少闲士，尽是洛阳人旧墓。
平明却入天泉里，日气曈昽五色光。
卤簿迟迟出国门，汉家公主嫁乌孙。
爱闲不向争名地，宅在街西最静坊。
吾师不语应相怪，频惹街尘入寺飞。
桐江太守社中人，还送郄超米千石。
金章紫绶堪如梦，皂盖朱轮别似空。
竹阁斜溪小槛明，惟君来赏见山情。
寄谢山阴许都讲，昨来频得远公书。
岂意南中岐路多，千山万水分乡县。
出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。
三十六峰犹不见，况伊如燕这身材。
武陵城里崔家酒，地上应无天上有。
桥头谁更看新月，池畔犹应泊旧船。
眼看鱼变辞凡水，心逐鹦飞出瑞风。
狂僧挥翰狂且逸，独任天机摧格律。
章华台南莎草齐，长河柳色连金堤。
艰难少有安中土，经乱多从胡虏乡。
望秦峰回过商颜，浪叠云堆万簇山。
绮陌暖风嘶去马，粉廊初日照趋朝。
妾家巫山隔汉川，君度南庭向胡苑。
潮满江津猿鸟啼，荆夫楚语飞蛮桨。
泪满罗衣酒满卮，一声歌断怨伤离。
蔡女图书虽在口，于公门户岂生尘。
香然水寺僧开卷，笔写春帏客著诗。
当年称意须行乐，不到天明不肯休。
银榼酒倾鱼尾倒，金𬬻灰满鸭心香。
端门只是门之中，左右执法门西东。
青娥埋没此江滨，江树飕飗惨暮云。
别来且喜身俱健，乱后休悲业尽贫。
邹家不用偏吹律，到底荣枯也自均。
犹嫌住久人知处，见欲移居更上山。
青嶂这边来已熟，红尘那畔去应疏。
云彩误居青琐地，风流合在紫微天。
未如生别之为难，苦在心兮酸在肝。
若值主人嫌昼短，应陪秉烛夜深游。
郁密远林停宿雾，萧骚疏竹扫寒烟。
教坊大使久知名，郢上词人歌不足。
游人不折还堪恨，抛向桥边与路边。
檐底水涵抄律烛，窗间风引煮茶烟。
昔事东流共不回，春深独向渼陂来。
丁丁向晚急还稀，啄遍庭槐未肯归。
应共三英同夜赏，玉楼仍是水精帘。
与君说尽只如斯，莫恋娇奢不肯去。
休闭玉笼留鸑鷟，早开金埒纵麒麟。
夷门贫士空吟雪，夷门豪士皆饮酒。
朝弄琼箫下彩云，夜踏金梯上明月。
风景人间不如此，动摇湘水彻明寒。
结束车舆强游往，和风霁日东皋上。
起得高斋临静曲，种成奇树学他山。
此地伤心不能道，目下离离长春草。
陇水何年陇头别，不在山中亦呜咽。
二室三涂光地险，均霜揆日处天中。
供帐倾朝一送归，双童驷马从兹出。
自怜久滞诸生列，未得金闺籍姓名。
三月能辞千日醉，一生能得几回看。
不知含泪怨何人，欲问无由得心曲。
为报繁霜且莫催，穷秋须到自低垂。
携樽藉草情无极，对水看云兴有余。
天街香满瑞云生，红伞凝空景日明。
静者多依猿鸟丛，衡门野色四郊通。
感此尝忆古人言，一妇不织天下寒。
纵使他时能早达，定知不作黑头公。
汉口夕阳斜渡鸟，洞庭秋水远连天。
身执金吾主禁兵，腰间宝剑重横行。
寒云夜卷霜海空，胡风吹天飘塞鸿。
为甚竿头挑着定，世间难遇识鱼人。
故城门外春日斜，故城门里无人家。
渐喜一阳从地复，却怜群沴逐冰消。
君怜溪上去来云，我羡磷磷水中石。
白酒杯添九酝香，晶辉甘甜号龙液。
才子南游多远情，闲舟荡漾任春行。
西看已有登垣意，远望能无化石心。
共醉流芳独归去，故园高士日相亲。
如何鬓发霜相似，更出深山定是非。
偎岩拍手葫芦舞，过岭穿云拄杖飞。
杨柳惹鞭公子醉，苎麻掩泪鲁人迷。
中原膏血焦欲尽，四郊贪将犹凭陵。
谬参西掖霑尧酒，愿沐南薰解舜琴。
翠染琅玕粉渐开，东南移得会稽栽。
更深犹尚立案前，敷奏柔和不伤物。
故乡闻尔亦惆怅，何况扁舟非故乡。
病起乍尝新橘柚，秋深初换旧衣裳。
薄暮停车更凄怆，山阳邻笛若为听。
人事升沉才十载，宦游漂泊过千峰。
数卷新游蜀客诗，长安僻巷得相随。
龙门乍出难胜幸，鸳侣先行是最荣。
疏林一路斜阳里，飒飒西风满耳蝉。
飞盖寂寥清宴罢，不知簪履更谁存。
垂老相逢渐难别，白头期限各无多。
珠玉影摇千树冷，绮罗风动满川香。
离宫划开赤帝怒，喝出六龙奔日驭。
当时手刺衣上花，今日为灰不堪著。
贫疑陋巷春偏少，贵想豪家月最明。
离声怨调秋堂夕，云向苍梧湘水深。
去日桐花半桐叶，别来桐树老桐孙。
了却人间婚嫁事，复归朝右作公卿。
行掇木芽供野食，坐牵萝蔓挂朝衣。
醮坛北向宵占斗，寝室东开早纳阳。
唯恐雨师风伯意，至时还夺上楼天。
东山终为苍生起，南浦虚言白首归。
皇天有意自寒暑，白日无情空往来。
若教世上知灵药，天上神仙似水流。
冢墓累累人扰扰，辽东怅望鹤飞还。
江花江草暖相隈，也向江边把酒杯。
霜岭自添红叶恨，月溪休和碧云词。
荆榛一闭朝元路，唯有悲风吹晚松。
坏栏迸竹醉好题，窄路垂藤困堪把。
□□□□□□□，□帝匡扶立正声。
林泉何处惬予心，收拾琴书将卜筑。
看取富贵眼前者，何用悠悠身后名。
有鸟有鸟名老鸱，鸱张贪很老不衰。
华筵鼓吹无桐竹，长刀直立割鸣筝。
十听春啼变莺舌，三嫌老丑换蛾眉。
喃喃解语凤皇儿，曾听棃园竹里吹。
门前雾闭疑无路，槛外云开忽有山。
瓦瓶盛酒瓷瓯酌，荻浦芦湾是要津。
乡梦有时生枕上，客情终日在眉头。
风候已应同岭北，云山仍喜似终南。
再来门馆唯相吊，风落秋池红叶多。
明月解随乌绕树，青铜宁愧雀为台。
水田十里学袈裟，秋殿千金俨释迦。
路逢园绮笑向人，两君解来一何好。
有花有酒有笙歌，其奈难逢亲故何。
借问清都旧花月，岂知迁客泣潇湘。
微酣静坐未能眠，风霰萧萧打窗纸。
押引蝗虫到洛京，合消郡守远相迎。
春风已遣归心促，纵复芳菲不可留。
瘴雨蛮烟朝暮景，平芜野草古今愁。
太行岭上二尺雪，崔涯袖中三尺铁。
望见葳蕤举翠华，试开金屋埽庭花。
石渠金谷中间路，轩骑翩翩十日程。
万里山河星拱北，百年人事水归东。
一自低心翰墨场，箭靫抛尽负书囊。
绿杨红杏宜寒食，紫雁黄鹂聒昼眠。
阿母深居鸡犬安，八珍玉食邀郎餐。
上人视日授微言，心静如斯即诸佛。
承平久息干戈事，侥幸得充文武备。
还有杖头沽酒物，待寻山寺话逡巡。
君埋泉下泥销骨，我寄人间雪满头。
过景斜临不可道，白云欲尽难为容。
一朝卿相俱前席，千古篇章冠后人。
自怜寂寞会君稀，犹著前时博士衣。
日夕恩波沾雨露，纵横顾盼益光华。
一尘不到心源净，万有俱空眼界清。
曾见秦皇架石桥，海神忙迫涨惊潮。
泉石磷磷声似琴，闲眠静听洗尘心。
无那短封即疏索，不在长情守期契。
燕掠琴弦穿静院，吏收诗草下闲庭。
罗山道士请人送，林邑使臣调象骑。
迎凉蟋蟀喧闲思，积雨莓苔没屐踪。
紫阁道流今不见，红楼禅客早曾闻。
缣罗不着索轻容，对面教人染退红。
三春月照千山道，十日花开一夜风。
尘土无因狎隐沦，青山一望每伤神。
谏院过时荣棣萼，谢庭归去踏芝兰。
偶因独见空惊目，恨不同时便伏膺。
公斋一到人非旧，诗板重寻墨尚新。
蒙蒙烟雨蔽江村，江馆愁人好断魂。
称庆还乡郡吏归，端忧明发俨朝衣。
党家风味足肥羊，绮阁留人漫较量。
自有谿光还碧甃，不劳人力递金船。
谢公南楼送客还，高歌桂树凌寒山。
想见家山诸弟子，盛夸新赐大师名。
安石风流无奈何，欲将赤骥换青娥。
清风楼上赴官斋，此日平生眼豁开。
秋风袅袅月朗朗，玉女清歌一夜阑。
五柳逢秋影渐微，陶潜恋酒不知归。
黄昏倚柱不归去，肠断绿荷风雨声。
我今帝里尚有家，门前嫩柳插仙霞。
三十骅骝一烘尘，来时不锁杏园春。
房下一星号为日，从官两个日下出。
到此秪除重结社，自余闲事莫思量。
早服还丹无世情，琴心三叠道初成。
诗中反语常回避，尤怯花前唤索郎。
他年免似骊山鬼，信有蓬莱不可寻。
千载遗踪寄薜萝，沛中乡里旧山河。
云涯一里千万曲，直是渔翁行也迷。
三农皆已辟田畴，又见金门出土牛。
平阳金榜凤皇楼，沁水银河鹦鹉洲。
年来笑伴皆归去，今日晴明独上楼。
数间素壁初开后，一段清光入坐中。
妻孥朋友来相吊，唯道皇天无所知。
篱落轻寒整顿新，雪晴步屣会诸邻。
昔别长男居异域，今殇小子瘗泉台。
乍来松径风更寒，遥映霜天月成魄。
几夜月中藏鸟影，谁家庭际伴蛩声。
津头云雨暗湘山，迁客离忧楚地颜。
桂静似逢青眼客，松闲如见绿毛翁。
高庙明灵再启图，金根玉辂幸神都。
有人买得研神记，纸上香多蠹不成。
紫蟹霜肥秋纵好，绿醅蚁滑晚慵斟。
山僧相访期中饭，渔父同游或夜归。
别有一条投涧水，竹筒斜引入茶铛。
霜凋绿野愁无际，烧接黄云惨不开。
一旦狂风江上起，花随风散落谁家。
霜月明明雪复残，孤舟夜泊使君滩。
临风缥缈叠秋雪，月下丁冬𢭏寒玉。
林端莫辨曾游路，鸟际微闻向暮钟。
深思转觉乾坤大，力弱难胜雨露滂。
春秋方壮雄武才，弯弧叱浪连山开。
驯扰朱门四五年，毛香足净主人怜。
昭阳殿里歌舞人，若见织时应也惜。
莫学为云去无迹，巫山高高接天碧。
洛阳宫中花柳春，洛阳道上无行人。
出世朝天俱未得，不妨还往有风骚。
男儿结发事君亲，须𢽾前贤多慷慨。
离鸿声怨碧云净，楚瑟调高清晓天。
几日旌幢延骏马，到时冰玉动华堂。
形如瘦鹤精神健，顶似伏犀头骨麤。
君王厌世妾头白，闻唱歌声却泪垂。
回溪口兮櫂清流，好风带雨送到州。
一豆聊供游冶郎，去时忙唤锁仓琅。
池塘月撼芙蕖浪，窗户凉生薜荔风。
晓髪星星入镜宜，早年容易近年悲。
春云薄薄日辉辉，宫树烟深隔水飞。
八十老婆拍手笑，妒他织女嫁牵牛。
官班朱紫多相似，年纪高低次第匀。
丞相邀欢事事同，玉箫金管咽东风。
平泉风景好高眠，水色风光满目前。
今朝傥降非常顾，倒屐宁惟有古人。
错把黄金买词赋，相如自是薄情人。
王母嫣然感君意，云车羽斾欲相迎。
相逢异县蹉跎意，无复少年容易欢。
用军何事敢迁延，恩重才轻分使然。
兴来下笔到奇景，瑶盘迸洒蛟人珠。
谷鸟散啼如有恨，庭花含笑似无情。
物态人心渐渺茫，十年徒学钓沧浪。
旅客思归鸿去日，贤侯行化子来时。
牛斗星边女宿间，栋梁虚敞丽江关。
含情含怨一枝枝，斜压渔家短短篱。
孤影不凋清露滴，异香常在好风吹。
今日江头两三树，可怜和叶度残春。
玉颜年几新上头，回身敛笑多自羞。
几处吹箫森羽卫，谁家残月下楼台。
长安二月多香尘，六街车马声辚辚。
阁上掩书刘向去，门前修刺孔融来。
清瘦形容八十余，匏悬篱落似村居。
正惭海内皆涂地，来保江南一片天。
光阴难驻迹如客，寒暑不惊心似僧。
一身去国六千里，万死投荒十二年。
石楼月下吹芦管，金谷风前舞柳枝。
却想华年故国时，唯余一片空心在。
玉塞含凄见雁行，北垣新诏拜龙骧。
不然受性圆如规，千姿万态分毫厘。
千丈松萝交翠幕，一丘山水当鸣琴。
终期道向希夷得，未省心因宠辱惊。
黄金散尽交不成，白首为儒身被轻。
惜是真龙懒抛掷，夜来冲斗气何高。
九度附书向洛阳，十年骨肉无消息。
寂寞春来一杯酒，此情唯有李君知。
心王若解依真智，一切有无俱遣弃。
梁山拂汉分清境，蜀雪和烟惹翠微。
廊庙之具裴施州，宿昔一逢无此流。
子陵山晓红云密，青草湖平雪浪高。
沧浪之水见心清，楚客辞天泪满缨。
居延城外猎天骄，白草连山野火烧。
举头何处望来踪，万仞千山鸟飞远。
此夜断肠人不见，起行残日影徘徊。
蝶下粉墙梅乍坼，蚁浮金斝酒难干。
碧云梦后山风起，珠树诗成海月高。
曾奉郊宫为近侍，分明羽林枪。
封题锦字凝新恨，抛掷金梭织旧愁。
朝停玉辇诏同载，三十六宫皆眄睐。
迹同飞鸟栖高树，心似闲云在太虚。
闲寻渭曲渔翁引，醉上莲峰道士扶。
更有风流歙奴子，能将盘帕来欺尔。
劝君便是酬君爱，莫比寻常赠鲤鱼。
今日不论腰下组，请君看取鬓边丝。
伊川桃李正芳新，寒食山中酒复春。
十万军城百万灯，酥油香暖夜如烝。
居山别有非山意，莫错将予比宋纤。
一言可否由贺老，即知此老心还公。
应是易迁明月好，玉皇留看舞双成。
烟波半露新沙地，鸟雀群飞欲雪天。
边城今少射雕骑，连雁嗷嗷何处来。
白藤交穿织书笈，短策齐裁如梵夹。
偶逢游客同倾酒，自有前驺耻见山。
山嶂连绵不可极，路远辛勤梦颜色。
而今共饮醇滋味，消得揶揄势利疏。
才施偃月行军令，便见台星逼座隅。
玉垒高桐拂玉绳，上含非雾下含冰。
又指烟波算路岐，此生多是厌羇离。
同年同病同心事，除却苏州更是谁。
朝朝饮酒黄公垆，脱帽露顶争叫呼。
秦王龙剑燕后琴，珊瑚宝匣镂双心。
骊岫飞泉泛暖香，九龙呵护玉莲房。
深竹杪闻残磐尽，一茶中见数帆来。
一曲堂堂红烛筵，金鲸泻酒如飞泉。
今逢圣君欲封禅，神使阴兵来阻战。
李斯不向仓中悟，徐福应无物外游。
桐枯丹穴凤何去，天在鼎湖龙不归。
二十年前一茎白，如今变作满头丝。
嗟尔三犀不经济，缺讹只与长川逝。
金翅动身摩日月，银河转浪洗乾坤。
试呈王母如堪唱，发遣双成更取来。
举竿引线忽有得，一寸才分鳞与鬐。
朱门杳杳列华戟，座中皆是王侯客。
自掌天书见客稀，纵因休沐锁双扉。
如今不用空求佛，但把令狐宰相诗。
门枕碧溪冰皓耀，槛齐青嶂雪嵯峨。
闲忆旧居湓水畔，数枝烟雨属啼莺。
但能和乐同琴瑟，未必恩情在绮纨。
共欢天意同人意，万岁千秋奉圣君。
宦途不复更经营，归去东南任意行。
风神为我扫烟雾，四海荡荡无尘埃。
华灯清凝久照夜，彩僮窈窕虚垂萝。
已知贱妾无归日，空荷君王有悔心。
一敲粉碎狂性歇，庭松无韵冷撼骨。
落在寻常画师手，犹能三伏凛生秋。
闲思胜事多遗恨，却悔公心是谩忙。
庐阜烟霞谁是主，虎溪风月属何人。
三阳候节金为胜，百福迎祥玉作杯。
高馆更容尘外客，仍令归路待瑶华。
多情多病年应促，早办名香为返魂。
曾经天上三千劫，又在人间五百年。
残日塞鸿高的的，暮烟汀树远依依。
松浮欲尽不尽云，江动将崩未崩石。
初卷珠帘看不足，斜抱箜篌未成曲。
怀君乐事不可见，鬃马翩翩新虎符。
若为问得苍苍意，造化无言自是功。
可怜夹水锦步障，羞数石家金谷园。
玄宗致之七宝床，虎殿龙楼无不可。
霜轻两鬓欲相侵，愁绪无端不可寻。
小弦切切怨飔飔，鬼哭神悲秋窸窣。
锦江春色逐人来，巫峡清秋万壑哀。
相重古殿倚嵓腹，别引新径萦云根。
知己凋零垂白发，故园寥落近沧波。
大和中有王侯令，清优为官立民政。
随意往还君莫怪，坐禅僧去饮徒来。
遥想六宫奉至尊，宣徽雪夜浴堂春。
使臣自欲论公道，才子非关厌薄游。
君才莫叹无兹分，合注神玄剑解经。
百战无功身老去，羡他年少渡黄河。
王母不来方朔去，更须重见李夫人。
魂清雨急梦难到，身在五湖波上头。
晓烟轻翠拂帘飞，黄叶飘零弄所思。
每闻别雁竞悲鸣，却叹金笼寄此生。
零陵郡北云帆落，信美台前江月明。
所恨平生还不早，如今始挂陇头枝。
未能同隐云林下，且复相招禄仕间。
孤城尽日空花落，三户无人自鸟啼。
花际裴回双蛱蝶，池边顾步两鸳鸯。
从今不学四方事，已共家人海上期。
翠眉新妇年二十，载送还家哭穿市。
静凭雕栏浑忘倦，忽听笙簧殿外回。
秋来皎洁白须光，试脱朝簪学酒狂。
拾栗远寻深涧底，弄猿多在小峰头。
团回六曲抱膏兰，将鬟镜上掷金蝉。
含情遥夜几人知，闲咏风流小谢诗。
明日挂帆更东去，仙翁应笑为鲈鱼。
桔槔烽火昼不灭，客路迢迢信难越。
秋江初月猩猩语，孤帆夜发潇湘渚。
徐州秃尾不足忆，汉阴槎头远遁逃。
名儒待诏满公车，才子为郎典石渠。
波浪不能随世态，鸾凰应得入吾曹。
野外寻花共作期，今朝出郭不相随。
柳苑鸦啼公主醉，薄露压花蕙园气。
药病相治学路医，扶篱摸壁小儿戏。
却笑霞楼紫芝侣，桃源仙洞访仙才。
浮生幻化如灯烬，冢内埋身是有无。
三年耀武群雄服，一日回銮万国春。
渔弟渔兄喜到来，波官赛却坐江隈。
只言啼鸟堪求侣，无那春风欲送行。
应是无机承雨露，却将春色寄苔痕。
为怜清浅爱潺湲，一日三回到水边。
龙髯已断嫔嫱老，豹尾不来岐路长。
能均汉祚三分业，不负荆州六尺孤。
频醉管弦三月暮，远寻花柳五湖来。
柳眉梅额倩妆新，笑脱袈裟得旧身。
两脸夭桃从镜发，一眸春水照人寒。
我慢痴山高屹屹，无明欲海杳溟溟。
天际归舟浩荡中，我关王泽道何穷。
辛勤几逐英雄后，乙榜犹然姓氏虚。
道之大道古太古，二字为名争莽卤。
献纳司存雨露边，地分清切任才贤。
霏霏晚砌烟华上，淅淅疏帘雨气通。
城东移锡住城西，绿遶春波引杖藜。
撼晚梳空不自持，与君同折上楼时。
一入上林三四年，又逢今岁苦寒月。
出为白昼入为夜，圆转如珠住不得。
两梁免被尘埃污，拂拭朝簪待眼明。
紫露香烟眇难托，清风明月遥相思。
九江太守勤王室，好放天兵渡要津。
离别那逢秋气悲，东林更作上方期。
欲知居处堪长久，须向山中学煮金。
毛干时有何人润，尽把烧焚恨始平。
仍嫌众里娇行疾，傍镫深藏白玉鞭。
烟草连天枫树齐，岳阳归路子规啼。
梦泽悲风动白茅，楚王葬尽满城娇。
月明忽忆湘川夜，猿叫还思鄂渚秋。
能来斯地鼓斯鼓，尽达曹溪圣祖心。
昔岁曾居湓水头，草堂吟啸兴何幽。
一曲羽衣听不尽，至今遗恨水潺潺。
贵主称觞万年寿，还轻汉武济汾游。
武陵楼上春长早，甘子堂前花落迟。
白社遽当宗伯选，赤心旋遇圣人知。
陆公高论亦由衷，谦让还惭未有功。
愈昔从军大梁下，往来满屋贤豪者。
未曾相识多闻说，遥望长如白玉枝。
试攀檐果猿先见，才把渔竿鹤即来。
平原累累添新冢，半是去年来哭人。
石羊依稀龁瑶草，桃花仿佛开仙宫。
昔日辛勤学知见，不知知见自无知。
中丞方略通变化，外户不扃从女嫁。
山公倒载无妨学，范蠡扁舟未要追。
不辞醉伴诸年少，羞对红妆白发生。
芙蓉拆向新开脸，秋泉慢转眸波横。
槐欲成阴分袂时，君期十日复金扉。
今朝似校抬头语，先问南邻有酒无。
出问池冰犹塞岸，归寻园柳未生芽。
鸣佩洞庭辞帝主，登车故里册闽王。
不是守株空待兔，终当逐鹿出林丘。
若许三英随五马，便将浓艳鬬繁红。
空洞灵章发一声，春来万壑烟花醒。
鲰生侍从忝王枚，右掖司言实不才。
汉帝诏衔应异日，梁王风雪是初筵。
范蠡扁舟终去相，冯唐半世只为郎。
南宫树色晓森森，虽有春光未有阴。
凝成紫塞风前泪，惊破红楼梦里心。
青衿胄子困泥涂，白马将军若雷电。
当年富贵亦惆怅，何况悲翁发似霜。
闻道玉关烽火灭，犬戎知有外家亲。
□□易开还易落，贞姿郁郁长依然。
桄榔面碜槟榔涩，海气常昏海日微。
世人贵身不贵寿，共笑华阳洞天口。
水精帘动微风起，满架蔷薇一院香。
侵黑行飞一两声，春寒啭小未分明。
烟干雾悄君心苦，风雨长随一掷声。
万里洞中朝玉帝，九光霞外宿天坛。
六朝空据长江险，一统今归圣代尊。
远书归梦两悠悠，只有空床敌素秋。
几时徴拜征西越，学着缦胡从使君。
莫放焰光高二丈，来年烧杀杏园花。
暂持清句魂犹断，若睹红颜死亦甘。
香辇不回花自落，春来空佩辟寒金。
天敛暮云残雨歇，路穿春草一僧归。
蓬鬓已衰言必贱，竹门虽立意无关。
胶溜石松粘鹤氅，泉离冰井熨僧牙。
樵客见之犹不采，郢人何事苦搜寻。
秦城旧来称窈窕，汉家更衣应不少。
惆怅庙前多少柳，春来空鬬画眉长。
人生变改故无穷，昔是朝官今野翁。
锦屏银烛皆堪恨，惆怅纱窗向晓风。
翠凝仙艳非凡有，窈窕年华方十九。
小婢不须催柘弹，且从枝上吃樱桃。
步量野色成公案，点检樵声入奏闻。
会朝元正无不至，受命上宰须及期。
迟迟好景烟花媚，曲渚鸳鸯眠锦翅。
白帝化高千古后，犹传盛德比松筠。
从今直到清秋日，又有香苗几番齐。
闻说东周天子圣，会摇金锡却西行。
枝枝倚槛照池冰，粉薄香残恨不胜。
采药朅来药苗盛，药生只傍行人径。
危桥横石架云端，跨鹿登临景象宽。
虽匪二贤曾入洛，忽惊六义减沈疴。
帐殿疑从画里出，楼船直在镜中移。
愁如回飙乱白雪，去年寄书报阳台。
鬼神怪异满壁走，当檐飒飒生秋光。
有时问却秦宫事，笑撚山花望太虚。
待取天公放恩赦，侬家定作湖中客。
清歌惊起南飞雁，散作秋声送夕阳。
从此庙堂添故事，登庸衣钵亦相传。
疲马山中愁日晚，孤舟江上畏春寒。
迟日霁光搜客思，晓来山路恨如迷。
香街紫陌凤城内，满城见者谁不爱。
罽茵饰地承雕履，花烛分阶移锦帐。
破瑟悲秋已减弦，湘灵沈怨不知年。
浓艳初开小药栏，人人惆怅出长安。
座中有老沙场客，横笛休吹塞上声。
雕盘酒器常不干，晓入中厨妾先起。
何年厚禄曾居卫，几世前身本姓丁。
白日将移冲叠𪩘，玄云欲度碍高峰。
最爱轻欺杏园客，也曾辜负酒家胡。
鸟来花落纷无已，称觞献寿烟霞里。
北阙云间见碧天，南宫月似旧时圆。
少赋令才犹强作，众医多识不能呼。
墙外素钱飘似雪，殿前阴柏吼如雷。
未知遇此恓惶者，泣向东风鬓欲凋。
须得有缘方可授，未曾轻泄与人传。
学取青莲李居士，一生杯酒在神仙。
朝来灞水桥边问，未抵青袍送玉珂。
尧有四岳明至理，汉二千石真分忧。
年长有心终报国，时清到处便营家。
一夜霏微露湿烟，晓来和泪丧婵娟。
一峰晓似朝仙处，青节森森倚绛云。
今年八月十五夜，寒雨萧萧不可闻。
心送情人趋凤阙，目随阳雁极烟霄。
剑南风景腊前春，山鸟江风得雨新。
阊门风暖落花干，飞遍江城雪不寒。
舟触长松岸势回，潺湲一夜绕亭台。
几人图在凌烟阁，曾不交锋向塞沙。
闻道瞿塘滟滪堆，青山流水近阳台。
彼皆刺口论世事，有力未免遭驱使。
平淮策骑过东来，适遇梅花灼烁开。
探花尝酒多先到，拜表行香尽不知。
将谓冥搜乱神定，今日亲闻诵此经。
秦女含嚬向烟月，愁红带露空迢迢。
谪辞魏阙鹓鸾隔，老入庐山麋鹿随。
两轮水硙光明照，百尺鲛绡换好诗。
印留麋鹿野禽踪，岩壁渔矶几处逢。
如何遂得追游性，摆却营营不急忙。
只应不惮牵牛妒，聊用支机石赠君。
莲沼水从双涧入，客堂僧自九华还。
无过纵有家山思，印绶留连争得归。
七盘九折难行处，尽是龚黄界外山。
吏民莫见参军面，水宿风餐鬓发焦。
泉浮山叶人家过，诏惹罏香鸟道通。
腊雪初晴共举杯，便期携手上春台。
忆昔胡兵围未解，感得此神天上下。
梅岭寒烟藏翡翠，桂江秋水露鰅鳙。
始信大威能照映，由来日月借生光。
备足好中还有阙，许昌军里李陵诗。
圣德便应同险固，人心自不向忠贞。
池塘潜狎不鸣雁，津梁暗引无用鹈。
春风一宿琉璃地，自有泉声惬素机。
领得春光在帝家，早从深谷出烟霞。
蟋蟀灯前话旧游，师经几夏我经秋。
行人骏马嘶香陌，独我残阳倚野桥。
东台御史多提举，莫按金章系布裘。
凄凉逝水颓波远，惟有碑泉咽不流。
宣王请战贻巾帼，始见才吞亦气吞。
祥鳣降伴趋庭鲤，贺燕飞和出谷莺。
绝粒空山秋复春，欲看沧海化成尘。
瓮头竹叶经春熟，阶底蔷薇入夏开。
觉来独对情惊恐，身在仙宫第几重。
低槛晚晴笼翡翠，小池波暖浴鸳鸯。
下雪窦游上雪窦，过云峰后望云峰。
衰草满庭空伫立，清风吹袂更长吟。
可惜锦江无锦濯，海棠花下杜鹃啼。
兄弟将知大自强，乱时同葺读书堂。
愿君此地攻文字，如炼仙家九转丹。
心学庭槐空发火，鬓同门柳即垂丝。
少欲知足毛头宽，远离财色神自安。
复闻王师西讨蜀，霜风冽冽摧朝菌。
安不忘危臣所愿，愿思危困必无危。
降魔制敌为法雄，胡僧开道精感通。
苍苔滑净坐忘机，截眼寒云叶叶飞。
清明月照羞无语，凉冷风吹势不禁。
却锁重门一院深，半夜空庭明月色。
宣州浑是上清宫，客有真人貌似童。
星靥笑偎霞脸畔，蹙金开襜衬银泥。
翠鬟初出绣帘中，麝烟鸾佩惹蘋风。
邻惊麦野闻雏雉，别创茅亭住老师。
沿流欲共牛郎语，只得灵槎送上天。
麦陇桑阴小山晚，六虬归去凝笳远。
一种雨中君最苦，偏梁阁道向通州。
陌上楚人皆驻马，里中巴客半归乡。
江亭系马绿杨短，野岸维舟春草齐。
青苞朱实忽离离，摘得盈筐泪更垂。
冰洞寒龙半匣水，一只商鸾逐烟起。
偷钓侯家池上雨，醉吟隋寺日沈钟。
陶景恋深松桧影，留侯抛却帝王师。
喷岚堆黛塞寒碧，窗前古雪入白石。
锦里只闻销醉客，蘂宫惟合赠神仙。
怪得蓬莱山下水，半成沙土半成尘。
叙述异篇经总别，鞭驱险句最先投。
如何清洛如清昼，共见初升又见沈。
方趋上国期干禄，未得空堂学坐禅。
朝旦微风吹晓霞，散为和气满家家。
丹丘羽人轻玉食，采茶饮之生羽翼。
上得马来才欲走，几回抛鞚抱鞍桥。
石城景物类黄泉，夜半行郎空柘弹。
抛掷功名还史册，分张欢乐与交亲。
苍苍五老雾中坛，杳杳三山洞里官。
周灭秦兴至隋氏，十代采诗官不置。
水槛片云长不去，讼庭纤草转应生。
遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺。
晴日晓升金晃曜，寒泉夜落玉丁当。
白马黄金为身置，谁能独羡他人醉。
三榜生徒逾七十，岂期龙坂纳非才。
盘桓徙倚夜已久，萤火双飞入帘牖。
稽山自与岐山别，何事连年鸑鷟飞。
开缄忽睹送归作，字向纸上皆轩昂。
方袍近日少平叔，注得逍遥无处论。
群仙伛偻势奔走，壮若归尊趋有德。
帛书投笔封鱼腹，玄发冲冠捋虎须。
时平亲卫号羽林，我才十五为孤儿。
休将世路悲尘事，莫指云山认故乡。
秋蔬数垅傍潺湲，颇觉生涯异俗缘。
金鸟赦书鸣九夜，玉山寿酒舞千官。
碧桃满地眠花鹿，深院松窗𢭏药声。
酒中弹剑发清歌，白发年来为愁变。
青春去住随柳条，却寄来人以为信。
少壮从戎马上飞，雪山童子未缁衣。
兴亡何故遽环回，汤纣身为事可哀。
万里寄书将出峡，却凭巫峡寄江州。
林寺钟声度远滩，半轮残月落山前。
分明记取星星鬓，他日相逢应更多。
一畦云薤三株竹，席上先生未是贫。
豫章太守重词林，图画陈蕃与华歆。
关山万里恨难销，铁马金鞭出塞遥。
身向九泉还属汉，功超诸将合封齐。
风尘冉冉秋复春，钟鼓喧喧朝复暮。
遥想敬亭春欲暮，百花飞尽柳花初。
唯彼陶唐有冀方，少年都不解思量。
殷勤满酌从听醉，乍可欲醒还一杯。
殷勤莫笑襄阳住，为爱南溪缩项鳊。
烟黏薜荔龙须软，雨压芭蕉凤翅垂。
金钿座上歌春酒，画蜡尊前滴晓风。
其弟炳章犹两丱，瑶林琼树含奇花。
松飘晚吹𪭢金铎，竹荫寒苔上石梯。
数里烟云方觉异，前程世界更应宽。
覆楚雠韩势有余，男儿遭遇更难如。
山从南国添烟翠，龙起东溟认夜光。
无事群鸣遮水际，争来引颈逼人前。
黄家贼用镩刀利，白水郎行旱地稀。
楼前百戏竞争新，唯有长竿妙入神。
双林我起闻钟后，只日君趋入阁时。
未必展来空似翅，不妨开去也成莲。
杯浮绿酒邀君醉，笔落红笺写我心。
黄金台下忽然惊，征人归日二毛生。
郎将虎贲居左右，常陈郎位居其后。
虫声促促催乡梦，桂影高高挂旅情。
白玉先生多在市，青牛道士不居山。
后贤如未谙斯旨，往往将经容易看。
好是绿窗风月夜，一杯摇荡满怀春。
扪萝攀蹬步欹危，历览幽岩骇怪奇。
暖催衣上缝罗胜，晴报窗中点彩球。
我以指撮白玉丹，行且咀噍行诘盘。
厨香炊黍调和酒，窗暖安弦拂拭琴。
白云野寺凌晨磬，红树孤村遥夜砧。
玉辇游时应不避，千廊万屋自相连。
长思岁旦沙堤上，得从鸣珂傍火城。
晚来林鸟语殷勤，似惜风光说向人。
千载是非难重问，一江风雨好闲吟。
徼外瘴烟沉鼓角，山前秋日照铭旌。
日照新妆水底明，风飘香袖空中举。
暮雨旌旗湿未干，胡烟白草日光寒。
乡国云山遮不见，风光惨淡益愁深。
云渡琐窗金榜湿，月移珠箔水精寒。
见闻觉知无障碍，声香味触常三昧。
视草北来唐学士，拥旄西去汉将军。
主家台沼胜平阳，帝幸欢娱乐未央。
逐客自怜双鬓改，梵香多负白云期。
罢趋明圣懒从知，鹤氅褵褷遂性披。
歌扬郢路谁同听，声洒梁园客共闻。
白头老子眉垂地，碧眼胡儿手指天。
闽邦赤子近来王，圣主忧勤念远方。
须知红杏园中客，终作金銮殿里臣。
西北槛前挂鹦鹉，笼中报道李郎来。
寒鸣宁与众虫同，翼鬓緌冠岂道穷。
西上虽因长公主，终须一见曲陵侯。
林风夕和真珠泉，半匙清粉搅潺湲。
延和高阁势凌云，轻语犹疑太一闻。
朱旗引入昔茆堂，半日从容尽日忙。
井旁写水泥自足，衔泥上屋随尔欲。
裴徊偏起旧枝恋，半夜独吟孤烛残。
花县到时铜墨贵，叶舟行处水云和。
尝念苍生如赤子，九州无处不沾恩。
枕上愁多百绪牵，常时睡觉在溪前。
湖上残棋人散后，岳阳微雨鸟来迟。
两京尘路一双鬓，不见玉泉千万秋。
时有兴来还觅句，已无心去即安禅。
何年细湿华阳道，两乘巾车相并归。
晨趋禁掖暮郊园，松桂苍苍烟露繁。
千艘财货朱桥下，一曲闾阎青荻间。
忽然碎打入破声，石崇推倒珊瑚树。
投得苇湾波浪息，岸头烟火近人家。
今来萧瑟万井空，唯见苍山起烟雾。
青冢曾无尺寸归，锦书多记穷荒骨。
鬼树夜分千炬火，渔舟朝巷一蓬霜。
高门有阅不图封，峻笔无闻敛敷妙。
又似公卿入朝去，环珮鸣玉长街路。
涓涓吹溜若时雨，濯濯佳蔬非用天。
南陌游人回首去，东林道者杖藜归。
夜来孤馆重来宿，枕底滩声似旧年。
三秋倚练飞金盏，洞庭波定平如刬。
雾豹秪忧无石室，泥䲡唯要有洿池。
好鸟啁啾争唤客，乱云开合巧藏山。
谁知闭匣长思用，三尺青蛇不肯蟠。
未容君王得见面，已被杨妃遥侧目。
少室山人索价高，两以谏官徴不起。
司马迁文亚圣人，三头九陌碾香尘。
楚天萧瑟碧云秋，旟隼高飞访叶舟。
感君拂拭遗音在，更奏新声明月天。
云生幽石何逍遥，泉去疏林几呜咽。
铮栈雷车轴辙壮，矫躩蛟龙爪尾长。
静婉舞偷将动处，西施嚬效半开时。
谠言昨叹离天听，新象今闻入县图。
湘渚雪晴弧鹤唳，锦江云尽一峰青。
凝眸不觉斜阳尽，忘逐樵人蹑石回。
风宜扇引开怀入，树爱舟行仰卧看。
莫听声声催去櫂，桃溪浅处不胜舟。
落叶乱渠凭水荡，浮云翳月倩风除。
浮云凄惨日微明，沈痛将军负罪名。
上台爱育通幽细，却放溪山去不难。
更得锦苞零落后，粉环高下挶烟寒。
鲸吸鳌吞数百杯，玉山谁起复谁颓。
乡国未知何所在，路逢相识问看看。
深宫锁闭犹疑惑，更取丹沙试辟宫。
到来山下春将半，上得林端雪未消。
我有清风高节在，知君不负岁寒交。
尽说归山避战尘，几人终肯别嚣氛。
禁里春浓蝶自飞，御蚕眠处弄新丝。
万里横戈探虎穴，三杯拔剑舞龙泉。
朱槛夜飞溪路雪，碧林晴隔马蹄尘。
疏愚祗怯膺门险，浅薄争窥孔室深。
云梦去时高鸟尽，淮阴归日故人稀。
鸟下绿芜秦苑夕，蝉鸣黄叶汉宫秋。
因知富德不富财，颜氏箪瓢有深意。
三月未有二月残，灵龟可信渰水干。
铦刃翦裁多鹊媚，细鞘挥拂带龙腥。
幽人独自西窗晚，闲凭香柽反照明。
缭绫缭绫何所似，不似罗绡与纨绮。
鸟讶山经传不尽，花随月令数仍稀。
等闲飞鞚秋原上，独向寒云试射声。
而况世间有名利，外头笑语中猜忌。
年发已从书剑老，戎衣更逐霍将军。
祇园说法无高下，尔辈何劳尚世情。
独有工部称全美，当日诗人无拟伦。
从来海上仙桃树，肯逐人间风露秋。
更对乐悬张宴处，歌工欲奏采莲声。
危楼新制号初阳，白粉青葌射沼光。
可中三日得相见，重绣锦囊磨镜面。
釜戴山中鹿又鸣，此际多应到表兄。
何代沃洲今夜兴，倚栏干听赤城钟。
细酌徐吟犹得在，旧游未必便相忘。
阳乌黯黯暎山平，阴兔微微光渐生。
惭愧临淮李常侍，远教形影暂相随。
春来有幸却承恩，花里含啼入殿门。
他生莫忘灵山别，满壁人名后会稀。
人到便须抛世事，稻田还儗种灵芝。
曾骑竹马傍洪厓，二十余年变物华。
赐金分帛奉恩辉，风举云摇入紫微。
鹭鸶立雪非同色，明月芦华不似他。
寒虫入窟鸟归巢，僮仆问我谁家去。
稚子出看莎径没，渔翁来报竹桥流。
裙拖六幅湘江水，鬓耸巫山一段云。
暖殿流汤数十间，玉渠香细浪回环。
西掖曙河横漏响，北山秋月照江声。
人心一往不复归，岁月来时未尝错。
胜妙重重惟祷祝，永资军庶息灾虞。
紫极宫中我自知，亲磨神剑剑还飞。
漏转霞高沧海西，颇黎枕上闻天鸡。
风击水凹波扑凸，雨漴山口地嵌坑。
好把身心清净处，角冠霞帔事希夷。
东邻起楼高百尺，璇题照日光相射。
淡扫明湖开玉镜，丹青画出是君山。
燕燕雏时紫米香，野溪羞色过东墙。
护军对引相向去，风呼月旋朋先开。
去岁清明霅溪口，今朝寒食镜湖西。
侯印不闻封李广，他人丘垄似天山。
少微星动照春云，魏阙衡门路自分。
尘土积年粘旅服，关山无处寄归心。
一朝埋没茂陵田，贱妾蛾眉不重顾。
春兴不知凡几首，衡阳纸价顿能高。
明朝携酒犹堪赏，为报春风且莫吹。
合欢桃核终堪恨，里许元来别有人。
溪水泠泠杂行漏，山烟片片绕香炉。
欲学齐讴逐云管，还思楚练拂霜砧。
凉风遥夜清秋半，一望金波照粉田。
鸿雁南飞人独去，云山一别岁将阑。
鸿雁冲𩙪去不尽，寒声晚下天泉池。
厌坐长宵愁欲死，忽闻邻女𢭏衣声。
尘埃青竹阴连栋，风雨黄茅冷盖头。
貌殊语异憎还爱，心中不觉常相牵。
问言只食松田米，无药无方向人语。
檀槽一曲黄锺羽，细拨紫云金凤语。
江澄海净神母颜，施红点翠照虞泉。
薜萝烟里高低路，杨柳风前去住人。
窗里日光飞野马，案头筠管长蒲庐。
只合沧洲钓与耕，忽依萤烛愧功成。
君应怪我朝朝饮，不说向君君不知。
世说三生如不谬，共疑巢许是前身。
鸥鸭静游深竹里，儿孙多在好花中。
慵游懒出门多掩，纵暂逢迎不下堂。
倾如竹叶盈樽绿，饮作桃花上面红。
塞外音书无信息，道傍车马起尘埃。
拟受太玄今不遇，可怜遗恨似侯芭。
金镞有苔人拾得，芦花无主鸟衔将。
黑须寄在白须生，一度秋风减几茎。
不如何逊无佳句，若比冯唐是壮年。
逡巡不进泥中履，争得先生一卷书。
燕子不来花著雨，春风应自怨黄昏。
因君话旧起愁思，隔水数声何处砧。
却笑金笼是羁绊，岂知瑶草正芬芳。
子晋庙前山月明，人闻往往夜吹笙。
死灰到底翻腾焰，朽骨随头却长肥。
到处人皆著战袍，麾旗风紧马蹄劳。
柳絮拥堤添衲软，松花浮水注瓶香。
三尺寒光冰在手，一张弓势月当心。
迭起寒鸡犹未唱，铜壶先滴五更阑。
不是等闲虚妄说，呵佛骂祖天下知。
南下丹阳一水湾，陋居瓢饮是希颜。
鸾篦夺得不还人，醉睡氍毺满堂月。
兵印对封入卫稀，碧空云尽早霜微。
寒浦更无船并宿，暮山时见鸟双归。
岂同王谢山阴会，空叙流杯醉暮春。
斜倚帆樯不唤人，五湖浪向心中白。
玉罂泣水桐花井，蒨丝沈水如云影。
何峰触石湿苔钱，便逐高风离瀑泉。
心期尽处身虽丧，如来弟子沙门样。
从来共结归山侣，今日多应独自休。
余尝学道穷冥筌，梦中往往游仙山。
空有俱遣法无依，智者融心自安偶。
盘磴回廊古塔深，紫芝红药入云寻。
皓齿还如贝色含，长眉亦似烟华贴。
烂煮琼花劝君吃，恐君毛鬓暗成霜。
昔年长老遇奇踪，今日门师识景公。
锡鼎升天几万春，裔孙今复出嚣尘。
十年蓬转金陵道，长哭青云身不早。
帆势挂风轻若翅，浪声吹岸叠如鳞。
佛法诗名更谁继，未闻随分谒侯王。
折柳且堪吟晚槛，弄花何处醉残晖。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
面上无瞋供养具，口里无瞋吐妙香。
岂意与君于此别，相看挃泪水潺湲。
去来江口守空船，绕船月明江水寒。
何处沧浪垂钓翁，鼓櫂渔歌趣非一。
汉朝冠盖皆陵墓，十里宜春汉苑花。
唯应独伴陈皇后，照见长门望幸心。
三千功满去升天，一住人间数百年。
钓台吟阁沧洲在，应为初心未得归。
重崖对耸霞文駮，瀑水交飞雨气寒。
好是仙家羽衣使，欲教垂涕问何人。
谁家少妇事鸳机，锦幕云屏深掩扉。
想料上方兜率天，也无如此日炙背。
重思万古无人赏，露湿清香独满襟。
行路少年知不知，襄阳全欠旧来时。
嵩峰余霞锦绮卷，伊水细浪鳞甲生。
省躬审分何侥幸，值酒逢歌且欢喜。
千古是非输蝶梦，一轮风雨属渔舟。
能向彩笺书大字，忽防御制写新诗。
莫言向北千行雁，别有图南六月鹏。
一复时程虽不远，百余步地更相亲。
十方法界都包尽，惟有真如也太迂。
蓬莱春雪晓犹残，点地成花遶百官。
皇恩特许拜杭坛，欲谢旌旄去就难。
昔来唯有秦王女，独自吹萧乘白云。
昨辞夫子櫂归舟，家在桐庐忆旧丘。
珠帘静卷水亭凉，玉蘂风飘小槛香。
异花多是非时有，好竹皆当要处生。
不了幻生诸幻苦，觉知如幻幻无为。
常闻荆渚通侯论，果遂吴都使者传。
君看渡口淘沙处，渡却人间多少人。
小来落托复迍邅，一辱君知二十年。
春卿拾材白日下，掷置黄金解龙马。
一曲四词歌八叠，从头便是断肠声。
载华甲第归丞相，裴子门徒入舍人。
寻思仙骨终难得，始与回头问玉皇。
枯藤劲铁愧三舍，骤雨寒猿惊一时。
曾教庄子抛卑吏，却唤轩皇作老兄。
月午山空桂花落，华阳道士云衣薄。
唯将大义断胸襟，粉颈初回如切玉。
月落灯前闭北堂，神魂交入杳冥乡。
春帐依微蝉翼罗，横茵突金隐体花。
近来数夜飞霜重，只畏娑婆树叶凋。
树入天台石路新，云和草静迥无尘。
独立衡门秋水阔，寒鸦飞去日衔山。
泛徽胡雁咽萧萧，绕指辘轳圆衮衮。
二公绝艺人所惜，怀素传之得真迹。
一片长垂今与古，半山遥听水兼风。
云外山川归梦远，天涯歧路客愁长。
独留芳翰悲前迹，陌上恐伤桃李颜。
不嫌旧隐相随去，庐岳临天好息机。
骚客空传成相赋，晋人已负绝交书。
罨头新令从偷去，刮骨清吟得似无。
玉简金文直上清，禁垣丹地闭严扃。
竿底得璜犹未用，梦中吞鸟拟何为。
女为胡妇学胡妆，伎进胡音务胡乐。
骎骎羽骑历城池，帝女楼台向晚披。
严陵台下桐江水，解钓鲈鱼能几人。
五色香烟惹内文，石饴初熟酒初醺。
彤庭侍宴瑶池席，老兔春高桂宫白。
汗马不侵诛虏血，神功今见补亡篇。
攀龙附凤势莫当，天下尽化为侯王。
举目时时似故园，乡心自动向谁言。
贪将乐府歌明代，不把清吟换好官。
谁知奏御数万言，翻割龟符四千里。
重光万里应相照，目断云霄信不传。
芙蓉绮帐还开揜，翡翠珠被烂齐光。
谁悟此生同寂灭，老禅慧力得心降。
健笔高科早绝伦，后来无不揖芳尘。
吟尽三更未着题，竹风松雨共凄凄。
疏受杜门期脱屣，买臣归邸忽乘轺。
干耸一条青玉直，叶铺千叠绿云低。
不嗟白发曾游此，不叹征帆无了期。
落叶独寻流水去，深山长与白云期。
谁能载酒开金盏，唤取佳人舞绣筵。
行人南北分征路，流水东西接御沟。
雪菊金英两断肠，蝶翎蜂鼻带清香。
莲池旧是无波水，莫逐狂风起浪心。
彩旗夹岸照蛟室，罗袜凌波呈水嬉。
阴移古戍迷芳草，花带残阳落远波。
殷勤莫碍星槎路，从看天津弄杼回。
昨日雪山记尔名，吾今坐石已三生。
锦字龙梭织锦篇，凤皇文采间非烟。
平生志在野云深，建立精蓝大用心。
八蚕薄絮鸳鸯绮，半夜佳期并枕眠。
晓窗须为吟秋兴，夜枕应教梦帝乡。
平明蕃骑四面走，古墓深林尽株榾。
南北近来多少事，数声横笛怨斜阳。
篷声夜滴松江雨，菱叶秋传镜水风。
令节争欢我独闲，荒台尽日向晴山。
朝行九衢不得意，下鞭走马城西原。
蓬岛侍臣今放逐，羡君回去逼龙墀。
嵇阮相将棹酒船，晚风侵浪水侵舷。
沈檀卷轴宝函盛，薝卜香熏水精记。
宾客不见绨袍惠，黎庶未霑襦袴恩。
红缨不动白马骄，垂柳金丝香拂水。
书剑功迟白发新，异乡仍送故乡人。
溪横洞口红尘断，岳耸天心紫气高。
舜城风土临清庙，魏国山川在白楼。
磷磷甃石堪僧坐，一叶梧桐落半庭。
三千宫女露蛾眉，笑煮黄金日月迟。
自夏及秋晴日少，从朝至暮闷时多。
内官初赐清明火，上相闲分白打钱。
却许野禽栖竹径，不教凡客扣柴扃。
北斗横天夜欲阑，愁人倚月思无端。
应卷𫚥帘看皓齿，镜中惆怅见梧桐。
雕笼玉架嫌不栖，夜夜思归向南舞。
说示北人应不爱，锦遮泥健马追风。
扣商占角两三声，洞户谿窗一冥寂。
子堕本从天竺寺，根盘今在阖闾城。
闲吟每待秋空月，早起长先野寺钟。
俭用贵图延日月，补衣还免到人间。
清水莫教波浪浊，从今赤岭属长安。
摘尽庭兰不见君，红巾拭泪生氤氲。
惆怅人间多别离，梅花满眼独行时。
疏野林亭震泽西，朗吟闲步喜相携。
裘披鳯锦千花丽，斾绰龙霞八景红。
认得此般真妙诀，何忧风雨妒衰残。
我闻富有石季伦，楼台五色干星辰。
唯陪北楚三千客，多话东林十八贤。
稚子新能编笋笠，山妻旧解补荷衣。
权臣为乱多如此，亡国时君不自知。
缠红结紫畏风吹，袅娜初回弱柳枝。
鸾影乍回头并举，凤声初歇翅齐张。
新向金阶奏罢兵，长安县里绕池行。
台前也欲梳云髻，只怕盘龙手捻难。
隐暧源花迷近路，参差岭竹扫危坛。
近来世上无徐庶，谁向桑麻识卧龙。
寒食寻芳游不足，溪亭还醉绿杨烟。
青蒲映水疏还密，白鸟翻空去复回。
何人窗下读书声，南斗阑干北斗横。
眼前有路同归路，身在他乡忆故乡。
春园既醉心和乐，共识皇恩造化同。
水玉簪头白角巾，瑶琴寂历拂轻尘。
多谢将军遶营种，翠中闲卓战旗红。
只待淮妖翦除后，别倾卮酒贺行台。
乾坤正气锺圣物，聪明天纵临生民。
细看月轮真有意，已知青桂近嫦娥。
秋脉微毛若无涩，病者多应命单得。
三旬卧度莺花月，一半春销风雨天。
三月尽头云叶秀，小姑新著好衣裳。
古洞灵峰真际并，灵岩霞嶂净名连。
争奈结根深石底，无因移得到人家。
巧拙贤愚相是非，何如一醉尽忘机。
地转锦江成渭水，天回玉垒作长安。
为君裁破合欢被，星斗迢迢共千里。
洪波浩荡迷旧国，路远西归安可得。
推贤有愧韩安国，论旧唯存盛孝章。
自言因病学休粮，本意非求不死方。
汉臣一没丁零塞，牧羊西过阴沙外。
雪浪排空接海门，孤舟三日阻龙津。
莺声历历秦城晓，柳色依依灞水春。
性疏岂合承恩久，命薄元知济事难。
几处垂钩依野岸，有时披褐到邻家。
疑从魂梦呼召来，似著丹青图写出。
自嗟孤贱足瑕疵，特见放纵荷宽政。
羽翼劳痛心虚惊，一声相呼百处鸣。
轻随去浪杳不分，细舞清风亦何有。
形羸自觉朝飡减，睡少偏知夜漏长。
别来有路隔仙凡，几度临风欲去难。
中丞御史不足比，水殿一声愁杀人。
蒋山南望近西坊，亭馆依然锁院墙。
逐日生涯敢计冬，可嗟寒事落然空。
两鬓垂丝髪半霜，石城孤梦绕襄阳。
今日忽登虚境望，步摇冠翠一千峰。
但须鸑鷟巢阿阁，岂假鸱鸮在泮林。
醉坐自倾彭泽酒，思归长望白云天。
水底鲤鱼幸无数，愿君别后垂尺素。
可怜白鹭满绿池，不如戴胜知天时。
比屋管弦呈妙曲，连营罗绮鬬时妆。
龙爪状奇鼠须锐，水笺白皙越人惠。
瀵水南流东有堤，堤边亭是武陵溪。
欲问参同契中事，更期何日得从容。
愁霜落兮岁已终，秋雁吟兮悲远空。
衰年肺病唯高枕，绝塞愁时早闭门。
万古明君方纳谏，九江迁客更应多。
洪河之南曰秦镇，发地削成五千仞。
未解有情梦梁殿，何曾自媚妒吴宫。
主人壁上铺州图，主人堂前多俗儒。
觅句当秋山落叶，临书近腊砚生冰。
灵台暮宿意多违，木落花开羡客归。
朱字灵书千万轴，苍髯道士两三人。
螳螂定是遭黄雀，黄雀须访挟弹人。
初下雪窗因眷恋，次乘烟幰奈光辉。
愁人莫道何时旦，自有钟鸣漏滴催。
药味多从远客赍，旋添花圃旋成畦。
春藓任封降虎石，夜雷从傍养龙池。
穆陵关带清风远，彭蠡湖连芳草春。
樽前免被催迎使，枕上休闻报坐衙。
远作受恩身不易，莫抛书剑近笙歌。
人间尽似逢花雨，莫爱芳菲湿绮罗。
支离无趾犹自免，努力低飞逃后患。
江村摇落暂逢秋，况是闻君独远游。
自从销瘦减容光，万转千回懒下床。
相如去蜀谒武帝，赤车驷马生辉光。
银章自竭人臣力，玉液谁知造化功。
秋山眼冷魂未归，仙赏心违泪交堕。
内里松香满殿闻，四行阶下暖氤氲。
根生无地如仙桂，疑是姮娥月里栽。
病寄曲江居带城，傍门孤柳一蝉鸣。
吴姬自唱采莲曲，君王昨夜舟中宿。
九星台下煎茶别，五老峰头觅寺居。
池光天影共青青，拍岸才添水数缾。
诗里难同相得伴，酒边多见自由身。
爱酒舍人开小酌，能文御史寄新诗。
爱日满堦看古集，秪应陶集是吾师。
见说凤池推独步，高名何事滞川中。
笑听冬冬朝暮鼓，只能催得市朝人。
明年攀折知不远，对此谁能更叹嗟。
雪句岂须徴柳絮，粉腮应恨帖梅妆。
正是灞陵春酬绿，仲宣何事独辞家。
前村半夜闻吼声，何人按剑灯荧荧。
松桧老依云里寺，楼台深锁洞中天。
相好与尧同一体，应知天分数千般。
千官不起金縢议，万国空瞻玉藻声。
药前美禄应难断，枕上芳辰岂易销。
才喜相逢又相送，有情争得似无情。
越鸟南翔雁北飞，两乡云路各言归。
已惊常调言多鄙，遽捧高吟愧可知。
运思潜通造化工，挥毫定得神仙诀。
事须觅取堪居处，若个溪头药最多。
飡和饮顺中肠宽，虚无之乐不可言。
银泥裙映锦障泥，画舸停桡马簇蹄。
南行直入鹧鸪群，万岁桥边一送君。
婴刑击在囹圄间，水调哀音歌愤懑。
刻意伤春复伤别，人间惟有杜司勋。
古谓伐谋为上策，今看静胜自中台。
使君桥柳凝清镜，玉女山烟展画屏。
真净界中才一念，阎浮早已八千年。
闻道平生多爱石，至今犹泣洞庭人。
却逐严光向若耶，钓轮菱櫂寄年华。
岂知光景片时间，将谓人生长似此。
金舆旦下绿云衢，彩殿晴临碧涧隅。
寡妻群盗非今日，天下车书正一家。
紫髯青眼代天才，韩白孙吴稍可陪。
年年山压压来频，莫强孤危竞要津。
万里寂寥音信绝，寸心争忍不成灰。
平生德义人间诵，身后何劳更立碑。
不竞牛甘令买患，免遭狐假妄凭威。
扈从由来是方朔，为申冤气在长平。
晚入东城谁识我，短靴低帽白蕉衫。
平明日出东南地，满碛寒光生铁衣。
数年作吏家屡空，谁道黑头成老翁。
牢落故居灰烬后，黄花紫蔓上墙生。
风满潮沟木叶飞，水边行客驻骖騑。
皎然未必迷前习，支遁宁非悟后生。
他日更思衰老否，七年相伴琢诗言。
老僧灭却心头火，一榻松阴养太和。
但知谑道金钗落，图向人前露指尖。
钱神任尔知无敌，酒圣于吾亦庶几。
长沙地窄却回时，舟檝骎骎向凤池。
冰片高堆金错盘，满堂凛凛五月寒。
不是主人知诈伪，如何柱石免欹倾。
令人惆怅江中令，只作篇章过一生。
西陵路边月悄悄，油壁轻车嫁苏小。
竹里闲窗不见人，门前旧路生青草。
父归坟兮未朝夕，已分黄金争田宅。
鸳鸿幕里莲披槛，虎豹营中柳拂墙。
乘屐著来幽砌滑，石罂煎得远泉甘。
看看水没来时路，渐渐云藏望处山。
阃外建牙威不宾，古来戡难忆忠臣。
松籁万声和管磐，丹光五色杂虹蜺。
寒肌不耐金如意，白獭为膏郎有无。
青山古木入白浪，赤松道士为东邻。
风落桂枝总鹤去，水流山果向人来。
临窗忽睹繁阴合，再盼真假殊未分。
指挥䝙武皆神算，恢拓乾坤是圣功。
常恐郡城砧杵动，秋风吹尽古槐花。
朝廷济济百揆序，宁将对面容奸回。
轩车几处归频湿，罗绮何人去欲生。
罢却名场拟入秦，南行无罪似流人。
功业要当垂永久，利名那得在须臾。
一朝辞满有心期，花发杨园雪压枝。
君子清明致自强，大寮佥语美公方。
竹房遥闭上方幽，苔径苍苍访昔游。
江水不流廉节去，清名长解胜贪泉。
莫倚西施旧苔石，由来破国是神仙。
不见乡书传雁足，唯看新月吐蛾眉。
他日为霖亦如此，诸生无不沐经营。
岁寒高节谁能识，独有王猷爱此君。
野水不知何处去，游人却是等闲来。
掩映雕窗交极浦，参差绣户绕回塘。
时逢理兮官得材，墨绶繠兮刘君来。
金庭路指剡川隈，珍重良朋自此来。
幽泪欲干残菊露，余香犹入败荷风。
水轩平写琉璃镜，草岸斜铺翡翠茵。
𬬻峰若上应相忆，不得同过惠远房。
竹人临水迎符节，风母穿云避信旗。
彩笔除装色更浓，针挑疮患理难同。
尾闾不禁沧溟竭，九转神丹都谩说。
今日巢由旧冠带，圣朝风化胜尧时。
从此时时春梦里，应添一树女郎花。
金公的的生炉际，琼刃时时到梦中。
往岁真人朝玉皇，四真三代住繁阳。
纵有儿孙满眼前，却成恩爱转牵缠。
分鬃摆杖头太高，擘肘回头项难转。
何年种芝白云里，人传先生老莱子。
闻道禁中时节异，九秋香满镜台前。
秋来见月多归思，自起开笼放白鹇。
夜无多雨晓生尘，草色岚光日日新。
月明船上帘幕卷，露重岸头花木香。
晴阳晚照湿烟销，五凤楼高天泬寥。
龙门旧列金章贵，莺谷新迁碧落飞。
黔娄寂寞严陵卧，借问何人与结交。
出身天宝今年几，顽钝如锤命如纸。
泉溜才通疑夜磬，烧烟余暖有春泥。
士友同仇裘共敝，丈夫努力饭加餐。
瑶坛醮罢晚云开，羽客分飞俗士回。
殷勤谢汝莫相猜，归来长短同群活。
护帐宫人最年少，舞腰时挈绣裙轻。
天仗宵严建羽旄，春云送色晓鸡号。
拂水斜烟一万条，几随春色倚河桥。
谁念都门两行泪，故园寥落在长沙。
欲令嗣位守文君，亡国之孙取为戒。
不是咸阳将瓦解，素灵那哭月明中。
相对若教春女见，便须携向凤凰台。
子虽勤苦终何希，王都观阙双巍巍。
和光髣髴楼台晓，休气氛氲天地春。
虢国夫人承主恩，平明上马入宫门。
何必向来曾识面，拂尘看字也凄然。
一曲梁州金石清，边风萧飒动江城。
前年风月宿琴堂，大媚仙山近帝乡。
地僻无人秋寂寂，一川红影夕阳间。
鬓毛不觉白毵毵，一事无成百不堪。
闲步偏宜舞袖迎，春光何事独无情。
天资刘邵龚黄笔，神助韩彭卫霍才。
云韶九奏杳然远，唯有五陵松柏声。
非熊德愧当周辅，称杰叨惭首汉臣。
万古钓龙空有处，我持曲钩思白鱼。
一言感著热铁心，为人剑下偷青娥。
蕃人旧日不耕犂，相学如今种禾黍。
莺啭树头欹枕听，冻开泉眼杖藜挑。
唯有门前古槐树，枝低只为挂银台。
叶如裙色碧绡浅，花似芙蓉红粉轻。
蒹葭浙沥含秋雾，橘柚玲珑透夕阳。
好向中宵盛沆瀣，共嵇中散鬬遗杯。
花落黄鹂不复来，妾老君心亦应变。
恨迹未消云黯黯，愁痕长在浪漪漪。
他年鹤发鸡皮媪，今日玉颜花貌人。
春霖朝罢客西东，雨足泥声路未通。
穴中狡兔终须尽，井上婴儿岂自宁。
试上铜台歌舞处，唯有秋风愁杀人。
鱼在深泉鸟在云，从来只得影相亲。
管儿不作供奉儿，抛在东都双鬓丝。
燕赵休矜出佳丽，宫闱不拟选才人。
云藏巫峡音容断，路隔星桥过往难。
落尽梁尘肠不断，九原谁报小怜知。
虽披云雾逢迎疾，已恨趋风拜德迟。
云净南山紫翠浮，凭陵绝顶望悠悠。
清重可过知内制，从前礼绝外庭人。
他日相思两行字，无人知处武陵溪。
凤骨轻来称瘦容，华阳馆主未成翁。
青苔寺里无马迹，绿水桥边多酒楼。
暎林顾兔停琴望，隔水寒猿驻笔听。
天风飕飕叶栩栩，蝴蝶声干作晴雨。
君向岘山游圣境，我将何以记多才。
夜郎城外谁人哭，昨日空余旌节还。
咨嗟斑鬓今承弁，惭愧新荷又发池。
朱栏迢遰因高胜，粉堞清明欲下迟。
历阳旧客今应少，转忆邻家二老人。
纱窗不肯施红粉，徒遣萧郎问泪痕。
招手借问骑牛儿，牧儿指我祠堂路。
时命虽乖心转壮，技能虚富家逾窘。
山遍寺楼看仰岫，台连城阁上宜春。
未容言语还分散，少得团圆足怨嗟。
独立空亭人睡后，洛桥风便水声多。
云侵坏衲重隈肩，不下南峰不记年。
自知寂寞无去思，敢望县人致牛酒。
乳麋味断中天觉，麦𪎊香消大劫知。
怀铅昼坐紫微宫，焚香夜直明光殿。
连山尽塞水萦回，山上戍门临水开。
始皇不得此深旨，远遣徐福生忧恼。
萧条已入寒空静，飒沓仍随秋雨飞。
红斾正怜棠影茂，彩衣偏带桂香浓。
郡侯逐出浑闲事，正是銮舆幸蜀年。
莫令太守驰朱轓，悬鼓一鸣卢鹊喧。
古来贵耳而贱目，恐君既见不及闻。
江月去人只数尺，风灯照夜欲三更。
涂穷始解东归去，莫过严光七里滩。
醉和香态浓春睡，一树繁花偃绣帏。
便欲去随为弟子，片云孤鹤可相于。
南望荆门千里外，暮云重叠满晴虚。
己珠迥然越三界，不是圣人非色尘。
寸心十指有长短，妙入神处无人知。
由来那敢议轻肥，散发行歌自采薇。
芳沼徒游比目鱼，幽径还生拔心艸。
二十年中饵茯苓，致书半是老君经。
犹有鲈鱼莼菜兴，来春或拟往江东。
去国离群掷岁华，病容憔悴愧丹砂。
虽有眼前诗酒兴，遨游争得称闲心。
想君怀抱哀吟夜，铜雀台前皓月多。
华林霜叶红霞晚，伊水晴光碧玉秋。
好客连宵在醉乡，蜡烟红暖胜春光。
登山虽有谢安志，遁迹惭无慧远名。
道自琐闱言下振，恩从仙殿对回深。
持杯忆著曲江事，千花万叶垂宫墙。
古台不见秋草衰，却忆吴王全盛时。
得君书后病颜开，云拉同人访我来。
桥上衣多抱彩云，金鳞不动春塘满。
得之不得天魔得，玄之又玄外道玄。
朦胧只在君家舍，日日君看君不知。
北向多虞剑戛戛，南中独望天茫茫。
二升酸醋瓦瓶盛，请得姑嫜十日程。
缘冈入涧投田家，主人舂米为夜食。
自为江上樵苏客，不识天边侍从臣。
无主青山何所直，卖供官税不如灰。
赵璧五弦非此贤，九九何劳设庭燎。
含情少妇悲春草，多是良人学转蓬。
好是五更残酒醒，时时闻唤状头声。
四方无事太平年，万象鲜明禁火前。
莫言一举轻千里，为与三山送九仙。
百禽罗得皆黄口，四皓山居始白头。
茫茫霭霭失西东，柳浦桑村处处同。
疏林不遣闲人到，密意多应夜月知。
缑岭独能征妙曲，嬴台相共吹清音。
觧释春风无限恨，沈香亭北倚阑干。
李白题诗水西寺，古木回岩楼阁风。
霜落荆门江树空，布帆无恙挂秋风。
已知金石终无变，应蓄归休在智囊。
由来真宰不宰我，徒劳叹者怀吹嘘。
寒蝉噪暮野无日，古树伤秋天有风。
长恨往来经此地，每嗟兴废欲霑巾。
觉来知是虚无事，山中雪平云覆地。
客在关西春暮夜，还同江外已清明。
哀喧叫笑牧童戏，阴天月落狐狸游。
别恨转深何处写，前程唯有一登楼。
能艳能芳自一家，胜鸾胜凤胜烟霞。
古称射策如弯弧，一发偶中何时无。
欲求玉女长生法，日夜烧香应自还。
嵯峨白帝城东西，南有龙湫北虎溪。
大声嘈嘈奔淈淈，浪蹙波翻倒溟渤。
饶邈虚空写尘迹，无因画得志公师。
风动自然云出岫，高僧不用笑浮生。
沛中歌舞百余人，帝业功成里巷新。
驯鹿不知谁结侣，野禽都是自呼名。
西园此日伤心处，一曲高歌水向东。
夜深江上解愁思，拾得红蕖香惹衣。
数椽潇洒临溪屋，十亩膏腴附郭田。
闲吟料得三更尽，始把孤灯背竹窗。
漠漠瞑阴笼砌月，盈盈寒翠动湘云。
神仙风格本难俦，曾从前皇翠辇游。
巨鳌转侧长䲡翻，狂涛颠浪高漫漫。
香轮宝骑竞繁华，可怜今夜宿倡家。
□□□来犹未启，残兵奔去杳难追。
鞍辔闹装光满马，何人信道是书生。
野战攻城尽如此，即今谁是霍嫖姚。
姑舂妇担去输官，输官不足归卖屋。
美似郄超终有日，去依刘表更何疑。
保重更求装钿匣，闲将濡染寄知音。
烟中壁碎摩诘画，云间字失玄宗诗。
高韵双悬张曲江，联题兼是孟襄阳。
少瑜镂管丘迟锦，从此西垣使凤凰。
池里红莲凝白露，苑中青草伴黄昏。
红印寄泉惭郡守，青筐与笋愧僧家。
缅想咸阳事可嗟，楚歌哀怨思无涯。
今日相如身在此，不知客右坐何人。
积劫修来似炼金，为皇为帝万灵钦。
风高渐展摩天翼，干耸方呈构厦材。
楚兵满地能逐禽，谁用一身骋筋力。
驯犀驯犀通天犀，躯貌骇人角骇鸡。
眉黛夺将萱草色，红裙妒杀石榴花。
越山有鸟翔寥廓，嗉中天绶光若若。
回身不遣别人知，人意丁宁镜神圣。
三尺焦桐为活计，一壶美酒是生涯。
明日当楼晚香歇，金带盘空已成结。
征衣一倍装绵厚，犹虑交河雪冻深。
应嗟独上涔阳客，排比椒浆奠楚魂。
花亭野客眠云醉，药圃家童蹈月锄。
六曲连环接翠帷，高楼半夜酒醒时。
入里亲过朗陵伯，出门高视颍川儿。
零雨其蒙愁不散，闲花寂寂斑堦苔。
自此光阴为己有，从前日月属官家。
钟鸣月下长洲苑，露湿残花鸟乱啼。
一念净心是菩提，胜造恒沙七宝塔。
临难欲行求死士，将何恩信致扶危。
回乐峰前沙似雪，受降城下月如霜。
买得晨鸡共鸡语，常时不用等闲鸣。
东方有木本名砂，为男为女亦为芽。
沓石悬流平地起，危楼曲阁半天开。
青云直上无多地，却要斜飞取势回。
燕西一郡是齐邻，齐北两邑平原君。
大须审固穿杨箭，莫遣参差鬓雪新。
公门何事更相牵，邵伯优贤任养闲。
一从簪笏事金貂，每借温颜放折腰。
若教恨魄皆能化，何树何山着子规。
女史柱史各一户，御女四星五天柱。
青山海上无城郭，唯见松牌出象州。
苑边花竹浓如绣，渭北山川澹似空。
故人昔隐东蒙峰，已佩含景苍精龙。
堪怜尹叟非关吏，犹向江南逐老聃。
从此蜀川春夜月，杜鹃啼作两般声。
微臣辛忝颁尧历，一望郊原惬所思。
昨宵宴罢醉如泥，惟忆张公大谷梨。
同来死者伤离别，一夜孤魂哭旧营。
共君前后俱从事，羞见功名与别人。
薄粉轻朱取次施，大都端正亦相宜。
望重来为守土臣，清高还似武功贫。
夜闻鸿雁南渡河，晓望旌旗北临海。
莫言炙手手可热，须臾火尽灰亦灭。
明时用即匡君去，不用何妨却钓鱼。
唯当话道闲吟外，时得功夫补毳袍。
几岁干戈阻路岐，忆山心切与心违。
雨处沙堤同日筑，其如启沃藉良谋。
白昼叫阍无近戚，缟衣饮气只门生。
九嶷深翠转巍峨，仙骨寒消不知处。
离人南去肠应断，片片随鞭过楚桥。
将知骨分到仙乡，酒饮金华玉液浆。
鸳鸿待侣飞清禁，山水缘情住外州。
石脉水流泉滴沙，鬼灯如漆点松花。
酣歌自适逃名久，不必门多长者车。
行过小藩应大笑，只知夸近不知贫。
关中王气浮双阙，海外欢声抃九鳌。
千仞岩峦深可遁，万重谿涧石楼台。
烟波极目已霑襟，路出东塘水更深。
未必全繇戛者功，真生虚无非椀中。
正同高士坐烟霞，思著闲忙又是嗟。
杉桂静同无梦客，烟花深似有愁人。
犹有僧虔多蜜炬，不辞相伴到天明。
古寺山中几日到，高松月下一僧行。
谁谓停奸计尤剧，意欲唐突羲和乌。
金炉促膝诸曹吏，玉管繁华美少年。
一树春风万万枝，嫩于金色软于丝。
莫言不是江南会，虚白亭中旧主人。
未容寄与微之去，已被人传到越州。
长策东鞭及海隅，鼋鼍奔起鬼神趋。
南驱匹马会心期，东望扁舟惬梦思。
更忆帝乡千万树，澹烟笼日暗神州。
寻春何事却悲凉，春到他乡忆故乡。
口无黑靥须长命，唇似垂箱两合停。
玄冥无事归朔土，青帝放身入朱宫。
何处更能分道路，此时兼不认池台。
为念旧游终一去，扁舟直拟到沧浪。
贤愚共在浮生内，贵贱同趋群动间。
坐观风雪销烦思，惜别烟岚驻晓行。
茂苑闲居木石同，旋开小迳翦蒿蓬。
雨余秋色拂孤城，远目凝时万象清。
居然对我说无我，寂历山深将夜深。
莫言长是无心物，还有随龙作雨时。
朝催篱菊花开露，暮促庭槐叶坠风。
处处路傍千顷稻，家家门外一渠莲。
王孙还是负佳期，玉马追游日渐西。
试问西域那提子，遗法殷勤无所求。
升平闻道无时节，试问中林亦不妨。
碧池草熟人偷钓，画戟春闲莺乱过。
朝䜩华堂暮未休，几人偏得谢公留。
明朝醮罢羽客散，尘土满城空世人。
雪彩冰姿号女华，寄身多是地仙家。
古来幽怨皆销骨，休向长门背雨窗。
山容地脉本清凉，不解为霖却作汤。
阵前鼙鼓晴应响，城上乌鸢饱不飞。
方瞻北极临星月，犹向南班滞姓名。
可怜宋帝筹帷处，苍翠无烟草自生。
自嗟不及波中叶，荡漾乘春取次行。
堂中各有三千士，明日报恩知是谁。
明日薄情何处去，风流春水不知君。
邻家思妇见之叹，蓬首不梳心历乱。
古塔月高闻咒水，新坛日午见烧灯。
深知不是人间得，非论六类及生灵。
冲水路从冰解断，逾城人到月明归。
秦家烧书杀儒客，肘腋之间千里隔。
人间荣瘁真堪恨，坐想征轩鬓欲凋。
向公泣血洒行殿，佐佑卿相乾坤平。
觉来欲往心悠然，魂随越鸟飞南天。
吴王扶头酒初醒，秉烛张筵乐清景。
槐影参差覆杏坛，儒门子弟尽高官。
西施晓梦绡帐寒，香鬟堕髻半沈檀。
竹映风窗数阵斜，旅人愁坐思无涯。
碧海沧江深且广，目尽天倪安得往。
开时的定涵云液，𣃁后还应带石花。
常欲激昂论上策，不应憔悴老明时。
伯阳宫馆好烟霞，知换浮生几岁华。
天地变化县城改，独有故人交态在。
微香暗惹游人步，远绿才分鬬雉踪。
鳌冠三山安海浪，龙盘九鼎镇皇都。
忆子初尉永嘉去，红颜白面花映肉。
官桥晴雪晓峩峩，老尹行吟独一过。
何限归心倚前合，绿蒲红蓼练塘秋。
南中匠人淳用钢，再令盘屈随手伤。
轰轰砢砢雷车转，霹雳一声天地战。
山东令族玉无尘，裁剪烟花笔下春。
飘红堕白堪惆怅，少别秾华又隔年。
社肉分平未足奇，须观大用展无私。
枕欹独听残春雨，梦去空寻五老云。
此处故交谁见问，为言霜鬓压风尘。
林园亦要闻闲置，筋力应须及健回。
我有一腹空谷虚，言之道有又还无。
蜀弦铮𪭢指如玉，皇帝弟子韦家曲。
阳为形表血为阴，精气为荣悍为卫。
瑶池醉月劳仙梦，玉辇乘春却帝恩。
山上乱云随手变，浙东飞雨过江来。
美女争窥玳瑁帘，圣人卷上真珠箔。
三乡陌上望仙山，归作霓裳羽衣曲。
圆金五寸轻错刀，天人摘落霜兔毛。
羽林东下雷霆怒，楚甲南来组练明。
道情虽拟攀孤鹤，诗业那堪至远公。
夫君别我应惆怅，十五年来识素衣。
含烟散缬佳人惜，落地遗钿少妓争。
雪带东风洗画屏，客星悬处聚文星。
赖有军中遗令在，犹将谈笑对风尘。
知君此去情偏切，堂上椿萱雪满头。
独卧空床好天气，平明闲事到心中。
阴妖冷孽成何怪，敢蔽高天日月明。
庞公隐时尽室去，武陵春树他人迷。
谁信好风清簟上，更无一事但翛然。
云母扇摇当殿色，珊瑚树碎满盘枝。
我闻此曲深叹息，唧唧不异秋草虫。
须知世乱身难保，莫喜天晴菊并开。
偶然楼上卷珠帘，往往长条拂枕函。
夷甫自能疑倚啸，忍将虚诞误时人。
檐前减燕菊添芳，燕尽庭前菊又荒。
梅烂荷圆六月天，归帆高背虎丘烟。
王维证时符水月，杜甫狂处遗天地。
只合双飞便双死，岂悲相失与相忘。
垂阴独向笙歌地，有韵自成风雨天。
权经两使材尤重，位近三台道益尊。
高下寻花春景迟，汾阳台榭白云诗。
虽在人间人不识，与君名作紫阳花。
何事潘郎恋别筵，欢情未断妾心悬。
火里铁牛生犊子，临歧谁解凑吾机。
楚乡卑湿叹殊方，𫛳赋人非宅已荒。
南国春寒朔气回，霏霏还阻百花开。
今夜故山依旧见，班家扇样碧峰东。
北面城临灯影合，西邻壁近讲声通。
绿树垂枝荫四邻，春风还似旧时春。
当今积善竞修崇，七宝庄严作梵宫。
集贤学士如堵墙，观我落笔中书堂。
不肯寻求无上道，但知虚妄取名誉。
乍可惠人一饭恩，不得唾人千里井。
虎骤龙腾宫殿响，骅骝争趁一星飞。
闻说元规偏爱月，知君常得伴登楼。
不能无事习虵矛，闲就平场学使马。
镜中乍无失髻样，初起犹疑在床上。
芳菲可爱不可留，武陵归客心欲绝。
闻道只因嘲落絮，何曾得似杜红儿。
鸟影参差经上苑，骑声断续过中桥。
小白匡周入楚郊，楚王雄霸亦咆哮。
重于权者失君恩，落向天涯海边去。
张生奇绝难再遇，草罢临风展轻素。
往事偶来春梦里，闲愁因动落花前。
旧病重因年老发，新愁多是夜长来。
柱上雕虫对书字，槽中瘦马仰听琴。
弦弦掩抑声声思，似诉平生不得意。
苔径萦回景渐分，翛然空界静埃氛。
莫言天道终难定，须信人心尽自轻。
新历才将半纸开，小庭犹聚爆竿灰。
听终辞绝共凄然，自说经今六百年。
山溜穿云来几里，石盘和藓凿何年。
魏公碑字封苍藓，文帝泉声落野田。
何况病来惆怅尽，不知争作送君心。
拙诗在壁无人爱，鸟污苔侵文字残。
知君炼思本清新，季子如今德有邻。
碧水澄潭暎远空，紫云香驾御微风。
南歌未有东西分，敢唱沧浪一字歌。
当轩半落天河水，绕径全低月树枝。
万转江山通蜀国，两行珠翠见褒人。
立当青草人先见，行傍白莲鱼未知。
马娇如练缨如火，瑟瑟阴中步步嘶。
八月涛声吼地来，头高数丈触山回。
二月黄莺飞上林，春城紫禁晓阴阴。
采莲女散吴歌阕，拾翠人归楚雨晴。
隔院闻香谁不惜，出栏呈艳自应夸。
边城夜夜多愁梦，向月胡笳谁喜闻。
衰鬓别来光景里，故乡归去乱罹中。
尽将觱篥来抄谱，先按君王玉笛声。
白旄黄钺定两京，擒充戮窦四海清。
诸边急警劳戍人，唯此一道无烟尘。
莫求佛兮莫求人，但自心里莫贪瞋。
东风小饮人皆醉，短尾青龙枕水眠。
明朝欲向翅头山，问取禅公此义还。
他日相思一梦君，应得池塘生春草。
新翠舞襟静如水，光风转蕙百余里。
昨日天风吹乐府，六宫丝管一时新。
上阳宫里三千梦，月冷风清闻过时。
陇头明月迥临关，陇上行人夜吹笛。
秋浪远侵黄鹤岭，暮云遥断碧鸡山。
帝念淮堧疫疹频，牢笼山海委名臣。
由来吴楚多同调，感激逢君共异乡。
狂雪随风扑马飞，惹烟无力被风欹。
落雪临风不厌看，更多还恐蔽林峦。
朱紫侯门犹不见，可知岐路有风尘。
喜遇汞珠凝正午，幸逢铅母结重玄。
知君吟罢意无限，曾听玉堂歌北风。
初岁娇儿未识爷，别爷不拜手咤叉。
雕琢只应劳郢匠，膏肓终恐误秦医。
严陵不从万乘游，归卧空山钓碧流。
天下起兵诛董卓，长沙子弟最先来。
教他伯道争存活，无子无孙亦白头。
白浪连空极渺漫，孤舟此夜泊中滩。
来时浦口花迎入，采罢江头月送归。
野狐泉上柳花飞，逐水东流便不归。
金英翠萼带春寒，黄色花中有几般。
此生已是蹉跎去，每事应从卤莽休。
别来只是成诗癖，老去何曾更酒颠。
从到世人都不识，也应知有杜兰香。
雁行断续晴天远，燕翼参差翠幕斜。
和羹使用非胥靡，忆鲙言词小季鹰。
看看万里休征戍，莫向新词寄断肠。
本为入来寻佛窟，不期行处踏龙宫。
尔随汉将出门去，剪虏若草收奇功。
草中白道穿村去，树里清溪照郭流。
满池明月思啼螀，高屋无人风张幕。
赖尔林塘添景趣，剩留山果引教归。
池上树阴随浪动，窗前月影被巢遮。
红尘扰扰日西徂，我兴云心两共孤。
蔡州纳节旧将死，起居谏议联翩来。
绮窗夜闭玉堂静，素绠朝穿金井寒。
蘂珠深处少人知，网索西临太液池。
虎丘野寺吴中少，谁伴吟诗月里行。
君今劝我酒太醉，醉语不复能冲融。
有时透雾凌空去，无事随风入草迷。
彩凤摇摇下翠微，烟光漠漠遍芳枝。
红袖退行鞍上语，白眉迂步马前迎。
叠石峨峨象翠微，远山魂梦便应稀。
殿前明日中和节，连夜琼林散舞衣。
孤月沧浪河汉清，北斗错落长庚明。
从开一朵朝衣色，免踏尘埃看杂花。
觞酣出座东方高，腰横半解星劳劳。
自直梨园得出稀，更番上曲不教归。
两篇佳句敌琼瑰，怜我三清道路开。
君耳唯闻堂上言，君眼不见门前事。
梧桐叶落满庭阴，锁闭朱门试院深。
烟摊秋色正堪玩，风惹菊香无限来。
日照神堂闻啄木，风含社树叫提壶。
沧浪万顷三更月，天上何如水底深。
此客此心师海鲸，海鲸露背横沧溟。
天寒夜漱云牙净，雪坏晴梳石髪香。
混俗故来分利禄，不教长作异人看。
黄河却胜天河水，万里萦纡入汉家。
三岛路岐空有月，十洲花木不知霜。
向前已说深红木，更有轻红说向君。
诘旦九门传奏章，高车大马来煌煌。
行人送客各惆怅，话离叙别倾清觞。
此中悟取玄微处，与君白日登瀛洲。
悲笳嘹唳垂舞衣，宾欲散兮复相依。
司晨守夜悲鸡犬，啄腐吞腥笑雕鹗。
院院烧灯如白日，沈香火底坐吹笙。
强神迷复皂雕前，俊才早在苍鹰上。
唯我共君堪便戒，莫将文誉作生涯。
南山幂幂兔丝花，北陵青青女萝树。
羽翼雕零飞不得，丹霄无路接差池。
池边巢破松树死，树头年年乌生子。
初写松梢风正生，此中势与真松争。
汉业未兴王霸在，秦军才散鲁连归。
往往风波闻下界，时时花雨护仙都。
山岭千重拥蜀门，成都别是一乾坤。
陆孟丘杨久作尘，同时存者更谁人。
凿断玉潭盈尺水，琢成金地两条冰。
野僧偶向花前定，满树狂风满树花。
雨细若为抛钓艇，月明谁复上歌台。
传闻烛下调红粉，明镜台前别作春。
摇头说易当朝客，落手围碁对俗人。
鸡鸣刷燕晡秣越，神行电迈蹑慌惚。
美人不眠怜夜永，起舞亭亭乱花影。
吾翁致身殊得计，地仙亦是三千岁。
人言格调胜玄度，我爱篇章敌浪仙。
南院司徒镇洛京，未经三月政声成。
远谪四年徒已矣，晚生三女拟如何。
桑柘废来犹纳税，田园荒后尚征苗。
一夜雨声多少事，不思量尽到心头。
秦赵虎争血中原，当去抱关救公子。
乡园几度经狂寇，桑柘谁家有旧林。
苦时潜德来奋踪，群生渴想心忡忡。
县庭无事似山斋，满砌青青旋长苔。
马上欲垂千里泪，耳边唯欠一声猿。
金槽无声飞碧烟，赤兽呵冰急铁喧。
就中堪恨隋堤上，曾惹龙舟舞凤凰。
仙驾初从蓬海来，相逢又说向天台。
最好静中无一事，翛然唯得道芽长。
尺部失主鬼称尊，其人子年夏季死。
曲池苔色冰前液，上苑梅香雪里娇。
犹有国人怀旧德，一间茅屋祭昭王。
春光堪赏还堪玩，恼杀东风悮少年。
圣敬通神光七庙，灵心荐祚和万方。
尝嗟多病嫌中药，拟问真经乞小还。
少年心事当拏云，谁念幽寒坐呜呃。
应是法宫传觉路，使无烦恼见青莲。
风幌凉生白袷衣，星榆才乱绛河低。
举头忽见衡阳雁，千声万字情何限。
我欲东召龙伯翁，上天揭取北斗柄。
四明天姥神仙地，朱鸟星精锺异气。
云水计程千里远，轩车送别九衢空。
劝君掩鼻君莫掩，使君夫妇为参商。
已遂风云催化羽，却将雷电助烧鳞。
安南真得安南界，从此蛮兵不敢侵。
为感我王洪泽厚，尽能平虏展戎韬。
王母摘桃海上还，感之西过聊问讯。
载笔已齐周右史，论诗更事谢中书。
夜深灯火满坛铺，拔剑挥空乱叫呼。
蒲生岸脚青刀利，柳拂波心绿带长。
明明赫赫中兴主，动纳诸隍冠前古。
金色虾蟆争努眼，翻却曹州天下反。
石亭梅花落如积，玉藓斓班竹姑赤。
必知芦笋侵沙井，兼被藤花占石矶。
壮志已怜成白首，余生犹待发青春。
若许登门换鬐鬣，必应辛苦事风雷。
远洞省穿湖底过，断崖曾向壁中禅。
一自箫声飞去后，洞宫深掩碧瑶坛。
移舟水溅差差绿，倚槛风摇柄柄香。
石榴裙下从容久，玳瑁筵前整顿频。
笛怨柳营烟漠漠，云愁江馆雨萧萧。
帘卷倚屏双影聚，镜开朱户九条悬。
有心为报怀权略，可在于期与地图。
毛殊旋广休夸贵，寸长踠软莫称骏。
第三松树非华表，那得辽东鹤下来。
胡麻作饭琼作浆，素书一帙在柏床。
风前貔武回雕仗，云里神龙起画竿。
随分独眠秋殿里，遥闻语笑自天来。
休话喧哗事事难，山翁只合住深山。
湘云初起江沈沈，君王遥在云梦林。
堆案遶床君莫怪，已经愁思古时人。
老来欲脱尘寰境，闲访空关不厌重。
白露黄花岁时晚，不堪霜鬓镜前愁。
花如解语还应道，欺我郎君不在家。
古人尺布犹可缝，浔阳义犬令人忆。
与君兄弟日携手，世上虚名好是闲。
洛阳城中无限人，贵人自贵贫自贫。
云外有时逢寺宿，日西无事傍江行。
从此万重青嶂合，无因更得重回头。
梁子工文四十年，诗颠名过草书颠。
醺醺若借嵇康懒，兀兀仍添宁武愚。
多病不禁秋寂寞，雨松风竹莫骚骚。
自觉无家似潮水，不知归处去还来。
荆楚南来又北归，分明舌在不应违。
含香已去星郎位，衣锦惟思婺女邻。
忘怀不使海鸥疑，水映桃花酒满卮。
泗水旧亭春草遍，千门遗瓦古苔生。
只叹雕龙方擅价，不知赪尾竟空回。
从他浮世悲生死，独驾苍鳞入九霄。
君家闺阁不曾难，常将歌舞借人看。
只恨汉家多苦战，徒遗金镞满长城。
纵遇锋刀常坦坦，假饶毒药也闲闲。
情多莫举伤春目，愁极兼无买酒钱。
满眼儿孙身外事，闲梳白发对残阳。
几尺如霜利不群，恩仇未报反亡身。
膺门不避额逢珠，绝境由来卷轴须。
誉将星月同时朽，身应山河满数生。
初作学官常共宿，晚登朝列暂同时。
惊怪儿童呼不得，尽冲烟雨漉车螯。
学道全真在此生，何须待死更求生。
昔闻庄叟迢迢梦，又道韩生苒苒飞。
满屋黄金机不息，一头白发气犹高。
应似凉州未陷日，安西都护进来时。
幽兰独夜清琴曲，桂树凌云浊酒杯。
莫道政声同宇宙，须知紫气满山川。
君王掌上容一人，更有轻身何处立。
采茗早驰三蜀使，看花甘负五侯期。
闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。
三日欢游辞曲水，二年愁卧在长沙。
洛景城西尘土红，伴僧闲坐竹泉东。
桥东桥西好杨柳，人来人去唱歌行。
崆峒北国谁能托，萧索边心常不乐。
独有龙门韦谏议，三征不起恋青山。
只今右职多虚位，应待他时伏奏归。
燕姬有恨楚客愁，言之不尽声能尽。
囗直西倾河汉曙，遗风犹想武昌楼。
王母亲缝紫锦囊，令向怀中藏秘诀。
左右欢呼何翕习，至尊德广之所及。
四百年间反复寻，汉家兴替好沾襟。
愿陪妓女争调乐，欲赏宾朋预课诗。
伤心不忍问耆旧，复恐初从乱离说。
琼窗半上金镂帱，轻罗掩面不遮羞。
得信慈亲疴瘵减，当时宽勉采兰心。
一茎青竹以为杖，数颗仙桃仍未餐。
可怜潇洒鸱夷子，散发扁舟去不回。
蜀江一带向东倾，江上巍峩白帝城。
苔壁娲皇炼来处，泐中修竹扫云霞。
山中花带烟岚晚，栈底江涵雪水寒。
未道姓名童子识，不酬言语上人知。
世人好古犹共传，持来比此殊悬隔。
幽榭冻黏花屋重，短檐斜湿燕巢寒。
春风走马三千里，不废看花君绣衣。
九重天子调天下，春绿将年到西野。
喧喧金石容既缺，肃肃羽驾就行列。
蹇拙命中迷直道，仁慈风里驻扁舟。
本是仙人留口诀，世上喧喧乱言说。
莫道空谈便无事，碧云诗思更无涯。
官离南郡应闲暇，地胜东山想驻留。
若非尧运及垂衣，肯许巢由脱俗机。
蜀魄千年尚怨谁，声声啼血向花枝。
火浣单衣绣方领，茱萸锦带玉盘囊。
薙草披沙石窦开，生金曜日明金井。
昔人幽恨此地遗，绿芳红艳含怨姿。
东南四十三州地，取尽脂膏是此河。
送日暮钟交戍岭，叫云寒角动城楼。
客愁不尽本如水，草色含情更无已。
好晴好雨奇行持，若随语会落今时。
天风吹散断崖云，古松长露三秋色。
传书青鸟迎箫凤，巫岭荆台数通梦。
政成何用满三年，上界群仙待谪仙。
巢岸南分战鸟山，水云程尽到东关。
君平帘下徒相问，长伴吹箫别有人。
把君诗卷灯前读，诗尽灯残天未明。
老去生涯祗如此，更无余事可劳心。
赖有青青河畔草，春来犹得慰羁情。
一自双旌下钓台，望风吟苦冻云开。
箧中赐衣十重余，案上军书十二卷。
数问舟航留制作，长开箧笥拟心神。
烂醉也须诗一首，不能空放马头回。
虽贫眼下无妨乐，纵病心中不与愁。
千思万虑尽如空，一笑一言真可贵。
武帝徒劳厌暮年，不曾清净不精专。
小奴缚鸡向市卖，鸡被缚急相喧争。
一本天机深更深，徒言万劫与千金。
果决生涯向路中，西投知己话从容。
寺深松桂无尘事，地接荒郊带夕阳。
茎枯花谢枝憔悴，香销色尽花零落。
谢公吟望多来此，此地应将岘首齐。
城中春色还如此，几处笙歌按舞腰。
闲与将军议戎事，伊兰犹未绝胡尘。
自抛官与青山近，谁讶身为白发催。
横泥杯觞醉复醒，愁牵时有小诗成。
远客寄言还有在，此门将谓总无休。
占得佳名绕树芳，依依相伴向秋光。
句中有路人皆响，觌面难遭第一机。
峄阳散木虚且轻，重华斧下知其声。
天垂台耀扫欃枪，寿献香山祝圣明。
两年谪宦在江西，举目云山要自迷。
影堂香火长相续，应得人来礼拜多。
六月滩声如猛雨，香山楼北畅师房。
花迎彩服离莺谷，柳傍东风触马鞭。
嵩丘梦忆诸峰雪，衡岳禅依五寺云。
此马堪怜力壮时，细匀行步恐尘知。
腻于琼粉白于脂，京兆夫人未画眉。
共君今夜不须睡，未到晓钟犹是春。
心如大海无边际，口吐红莲养病身。
高堂粉壁图蓬瀛，烛前一见沧洲清。
却搜文学起吾唐，暂失都城亦未妨。
龙山送别风生路，鸡树从容雪照筵。
从扑香尘拂面飞，怜渠只为解相依。
官家未议活苍生，拜赐江湖散人号。
栖雁远惊沽酒火，乱鸦高避落帆风。
巴江上峡重复重，阳台碧峭十二峰。
御沟春水相辉映，狂杀长安年少儿。
无因月殿闻移屧，只有风汀去采香。
邵平瓜地接吾庐，谷雨干时手自锄。
终日焚香礼洞云，更思琪树转劳神。
青山满眼泪堪碧，绛帐无人花自红。
酬德酬恩两无路，谩劳惆怅凤城东。
直为猛风波滚骤，莫怪昌龄不下船。
含泪向人羞不语，琵琶弦断倚屏风。
明月白露夜已寒，香衣锦带空珊珊。
云泥虽隔思长在，纵使无成也不忘。
乾坤大地本来虚，靡用观空作意除。
三千宫女看花处，人尽台崩花自开。
吞鹊之肝啄鹊脑，窃食偷居还自保。
夜投佛寺上高阁，星月掩暎云朣胧。
此地别来双鬓改，几时归去片帆孤。
晋朝不是王夷甫，大智何由得预知。
世人世人不要贪，留富他人有何益。
从此不知兰麝贵，夜来新染桂枝香。
昔遭衰世皆晦迹，今幸乐国养微躯。
匡庐便是逃名地，司马仍为送老官。
瑞气染衣金液启，香烟映面紫文开。
长恨西风送早秋，低眉深恨嫁牵牛。
桃花脸里汪汪泪，忍到更深枕上流。
楚郊千树秋声急，日暮纷纷惹客衣。
病居废庙冷吟烟，无力争飞类病蝉。
须题内史琅玕坞，几醉山阳瑟瑟村。
为云巫峡虽神女，跨凤秦楼是谪仙。
幸遇天官旧丞相，知君无翼上空虚。
君到襄阳渡江处，始应回首忆羊公。
惆怅冰颜不复归，晚秋黄叶满天飞。
麒麟意合乾坤地，獬豸机关日月东。
雨天连宿草堂中，月夜徐行石桥上。
深闺闲锁难成梦，那得同衾共绣床。
九霄得路荣虽极，三接承恩出每迟。
瞿塘嘈嘈急如弦，洄流势逆将覆船。
驼囊泻酒酒一杯，前头滴血心不回。
却望乌台春树老，独归蜗舍暮云深。
十年辛苦平天下，何事生擒入帝乡。
转檝拟从青草岸，吹帆犹是白蘋风。
川静星高栎已枯，南山落石水声麤。
行人万里向西去，满目关山空恨愁。
谩劳筋力趋丹凤，可有文词咏碧鸡。
红妆女儿灯下羞，画眉夫婿陇西头。
水淹徐孺宅恒干，绳坠洪崖井无底。
江田漠漠全吴地，野树苍苍故蒋州。
文工画妙各臻极，异境恍惚移于斯。
时时闻说故人死，日日自悲随老身。
独携大胆出秦门，金粟堆边哭陵树。
每夜焚香通月观，可邻光影最团圆。
莫言杨柳枝空老，直致樱桃树已枯。
识心即是无生法，非离生法有无生。
村妇坐畦挑马齿，野童蹲涧采鸡头。
数口飘零身未回，梦魂遥断越王台。
音书断达听蛮鹊，风水多虞祝媪龙。
侵晨结驷携酒徒，寻芳踏尽长安衢。
一卷素书消永日，数茎斑髪对秋风。
风吹古木晴天雨，月照平沙夏夜霜。
越人但爱风流客，绣被何须属鄂君。
残照晚庭沈醉醒，静吟斜倚老松身。
灵心圆映三江月，彩质叠成五色云。
若使此花兼解语，推囚御史定违程。
同登科第皆清列，尚爱东畿一尉闲。
桃花流水依然在，不见当时劝酒人。
银烛煌煌半醉人，娇歌宛转动朱唇。
若并如今是全活，纡朱拖紫且开眉。
难甘恶少欺韩信，枉被诸侯杀祢衡。
石笋街中却归去，果园坊里为求来。
晓吹翩翩动翠旗，炉烟千叠瑞云飞。
翻忆潘郎章奏内，愔愔日暮好沾巾。
衰年正苦病侵凌，首夏何须气郁蒸。
公之斯文不示后，曷与三五相攀追。
漫道往来存大信，也知反复向平流。
飞帘观前空怨慕，少君何事须相误。
黄鸡催晓丑时鸣，白日催年酉前没。
鹤静时来珠像侧，鸽驯多在宝幡中。
日月影从光外过，山河形向静中分。
萦花始遍合欢枝，游丝半罥相思树。
降酒先生风韵高，搅银公子更清豪。
石崖壁立题诗处，知是当年凤阁人。
千里放心随野鹤，五湖乘兴狎沙鸥。
何况芙蓉楼上客，海门江月亦相思。
火维地荒足妖怪，天假神柄专其雄。
桃李不须令更种，早知门下旧成蹊。
势压长江空八阵，吴都仙客此修真。
且向东山为外臣，诸侯交迓驰朱轮。
万羊亦是男儿事，莫学狂夫取次尝。
藩府十年为律业，南朝本寺往来新。
雪髯仙侣何深隐，千古寂寥云水重。
倚桡静听曲中意，好似云山韶濩音。
杀气满堂观者骇，飒若崖谷生长风。
县属幷州北近胡，悠悠此别宦仍孤。
束带临风气调新，孔门才业独谁伦。
独上小楼春欲暮，愁望玉关芳草路。
含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。
欲送近臣朝魏阙，犹怜残菊在陶家。
千年积雪万年冰，掌上初擎力不胜。
他日为霖不将去，也须图画取风流。
停梭且复留残纬，拂镜及早更新妆。
白发星星筋力衰，种田犹自伴孙儿。
一自凤池承密旨，今因世路接余光。
迎僧常踏竹间藓，爱月独登溪上楼。
亦知春色人将去，犹胜狂风取次飘。
此时晴景愁于雨，是处莺声苦却蝉。
武陵缘源不可到，河阳带县讵堪夸。
朝官叙谒趋门外，恩使喧迎满路中。
崆峒求道失遗迹，荆山铸鼎余荒丘。
男儿妇人带弓箭，塞马蕃羊卧霜霰。
闲倚晚风生怅望，静留迟日学因循。
天上欢华春有限，世间漂泊海无边。
晓木千笼真蜡彩，落蕊枯香数分在。
春满南宫白日长，夜来新值锦衣郎。
湓江太守多闲情，栏朱绕绛留轻盈。
凤巢阁上容身稳，鹤鏁笼中展翅难。
一东一西如别鹤，一南一北似浮云。
五色笔驱神出没，八花塼接帝从容。
今旦中山方酒渴，唯应此物最相宜。
北阙会抛红𫘟騀，东林社忆白氛氲。
澹荡光中翡翠飞，田田初出柳丝丝。
凤凰衔诏与何人，善政多才宠寇恂。
何时骨肉园林会，不向天涯闻鼓鞞。
有时作点险且能，太行片石看欲崩。
花开花落两悲欢，花与人还事一般。
花落昭阳谁共辇，月明长信独登楼。
静思道心缘境熟，麤疏文字见诗回。
独凭朱槛亦凌晨，山色初明水色新。
谁到双溪溪岸傍，与招魂魄上苍苍。
玉堦寂历朝无事，碧树萎蕤寒更芳。
出门便是东西路，把取红笺各断肠。
雨后山川光正发，云端花柳意无穷。
低鬟曳袖回春雪，聚黛一声愁碧霄。
融酒徒夸无算爵，俭莲还少最高枝。
回残匹帛归天库，分好旌旗入禁营。
琼蘂籍中闻阆苑，紫芝图上见蓬莱。
滩头蹑屐挑沙菜，路上停舟读古碑。
柰花似雪簪云髻，今日夭容是后身。
谁见鲁儒持汉节，玉关降尽可汗军。
璅声金彻合门环，帘卷珍珠十二间。
拥兵相学干戈锐，使者徒劳百万回。
红尘正起浮桥路，青楼遥敞御沟前。
相思遥指玉霄峰，怅望江上阻万重。
烟轻虢国颦歌黛，露重长门敛泪衿。
六博争雄好彩来，金盘一掷万人开。
归来相见泪如珠，唯说闲宵长拜乌。
一岩嵯峨入云际，七贤镇在青松里。
两叶翠娥春乍展，一毛须去不难吹。
蜀人闻之皆起立，至今𢽾学传遗风。
淮淝两水不相通，隔岸临流望向东。
蜉蝣世界实足悲，槿花性命莫迟迟。
且共胜游消永日，西冈风物近如何。
风引漏声过枕上，月移花影到窗前。
一弹一唱再三叹，曲澹节稀声不多。
潮沟横趣北山阿，一月三游未是多。
弄玉已归萧史去，碧楼红树倚斜阳。
君平帘下谁家子，云是辽东丁令威。
四海齐名白与刘，百年交分两绸缪。
琼枝未识魂空断，宝匣初临手自开。
石城蓑笠阻心期，落尽山花有所思。
带月独归萧寺远，玩花频醉庾楼深。
利剑春断连理枝，河水虽浊有清日。
馆娃宫伴千年寺，水阔云多客到稀。
遥闻境会茶山夜，珠翠歌钟俱遶身。
官舍已空秋草绿，女墙犹在夜乌啼。
僻县不容投刺客，野陂时遇射雕郎。
绿珠楼下花满园，今日曾无一枝在。
眼前一尊又长满，心中万事如等闲。
相如谩说凌云赋，四壁何曾有一钱。
不嫌田家破门户，蚕房新泥无风土。
惭愧故人怜寂寞，三千里外寄欢来。
张仪重入怀王手，驷马安车却放归。
偶逢曼倩巧言词，不觉投花忽相许。
日冲海浪翻银屋，江转秋波走雪山。
借问乾封何所乐，人皆寿命得千秋。
恻恻轻寒翦翦风，小梅飘雪杏花红。
人人尽说江南好，游人只合江南老。
双鹭雕笼昨夜开，月明飞出立庭隈。
林亭虚敞依金地，终待休宦此结庐。
无计得知陵寝处，愁云长满九疑山。
雨霑柳叶如啼眼，露滴莲花似汗妆。
树列烟岚春更好，溪藏冰雪夜偏明。
不见园花兼巷柳，马头惟有月团团。
夹道传呼翊翠虬，天回日转御芳洲。
堪笑高阳病酒徒，幅巾潇洒在东吴。
凭槛霏微松树烟，陶潜曾用道林钱。
东风驿路马蹄香，晓起行春到夕阳。
百辟朝回闭玉除，露风清宴桂花疏。
几岁生成为大树，一朝缠绕困长藤。
芙蓉苑里起清秋，汉武泉声落御沟。
须乘赤鲤游沧海，当以群鹅写道经。
衫子成来一遍出，明朝半片在园中。
古人今人若流水，共看明月皆如此。
愁将铁网罥珊瑚，海阔天翻迷处所。
轻舟落日兴不尽，三湘五湖意何长。
特报水云知识道，半秋孤月落花亭。
谁家踯躅青林里，半见殷花焰焰枝。
当时为汝题诗遍，此地依前泥苦吟。
风沙终日情迷惑，霜雨侵宵梦不安。
一从天下无真主，瓜割中原四百春。
太真血染马蹄尽，朱阁影随天际空。
一回落第一宁亲，多是途中过却春。
小雪已晴芦叶暗，长波乍急鹤声嘶。
鸾歌凤舞飘珠翠，疑是阳台一梦中。
皇恩弄幸玉堂中，绿陌黄花催夜酒。
向暮此中回首去，洞门深处鸟关关。
若欲行住仙堂里，不用匍匐在他乡。
金管曲长人尽醉，玉簪恩重独生愁。
人行沙上见日影，舟过江中闻橹声。
或为道士或为僧，混俗和光别有能。
竹翠苔花遶槛浓，此亭幽致讵曾逢。
内殿谈经惬帝怀，沃州归隐计全乖。
有时得句一声发，惊起鹭鹚和夕阳。
眼前名利同春梦，醉里风情敌少年。
桃李容华犹叹月，风流才器亦悲秋。
有时婉软无筋骨，有时顿挫生棱节。
游人争看不敢近，头覻寒泉万丈碧。
故国路遥归去来，春风天远望不尽。
庭树蝉声初入夏，石床苔色几经秋。
绣装帕额宝花冠，夷歌骑舞借人看。
逢迎侯伯转觉贵，膜拜佛像心加尊。
不事王侯不种田，日高犹自抱琴眠。
吹毛可试不可触，似有虫搜阙裂文。
五侯客舍偏留宿，一县人家争看归。
犀烛江行见鬼神，木人登席呈歌舞。
漏催水咽玉蟾蜍，卫娘发薄不胜梳。
宿妆残粉未明天，总立昭阳花树边。
共惜盛时辞阙下，同嗟除夜在江南。
西院春归道思深，披衣闲听暝猿吟。
无中出有还丹象，阴里生阳大道基。
红霞似绮河如带，白露团珠菊散金。
铜仪一夜变葭灰，暖律还吹岭上梅。
有缘有相应非佛，无我无人始是僧。
莫言塞北无春到，总有春来何处知。
赤心用尽为知己，黄金不惜栽桃李。
檐前白日应可惜，篱下黄花为谁有。
终撑舴艋称渔叟，赊买湖心一崦山。
璧池清秩访燕台，曾捧瀛州札翰来。
嚼处春冰敲齿冷，咽时雪液沃心寒。
人生不得如松树，却遇秦封作大夫。
蹇驴瘦马尘中伴，紫绶朱衣梦里身。
十年东北看燕赵，眼冷何曾见一人。
干时久与本心违，悟道深知前事非。
静念道经深闭目，闲迎禅客小低头。
飞觥壮若游燕市，觅句难于下赵城。
火齐满枝烧夜月，金津含蘂滴朝阳。
微微一点寒灯在，乡梦不成闻曙鸦。
旧传比翼侯家舞，新出将雏主第歌。
离筵风日三晡晚，归路云霞一道开。
世上无穷崄巇事，算应难入钓船来。
如羇囚兮在缧绁，忧虑万端无处说。
日月坐销江上寺，清凉魂断剡中山。
载书携榼别池龙，十幅轻帆处处通。
陈乐无懽璧在隅，宰臣怀智有微谟。
见师初事懿皇朝，三殿归来白马骄。
好凭残景朝朝醉，难把离心寸寸量。
晓斋独坐霜景寒，草堂逸士来相干。
我今因病魂颠倒，唯梦闲人不梦君。
即墨龙文光照曜，常山蛇阵势纵横。
回鹘衣装回鹘马，就中偏称小腰身。
如今憔悴离南海，恰似当时幸蜀时。
世人并道离别苦，谁信山僧轻别离。
但看古来歌舞地，唯有黄昏鸟雀飞。
讼堂无事冰生印，水榭高吟月透帘。
无端偶效张文纪，下杜乡园别五秋。
莲府望高秦御史，柳营官重汉尚书。
汉浦蔑闻虚解佩，临邛焉用枉当垆。
东郊暂转迎春仗，上苑初飞行庆杯。
莫惜查头容钓伴，也应东印有余江。
轻毛叠雪翅开霜，红觜能深练尾长。
何处花开曾后看，谁家酒熟不先知。
归来又好乘凉钓，藤蔓阴阴著雨香。
便出燕姬再倾醑，此时花下逢仙侣。
梦入坤山教神妪，老鱼跳波瘦蛟舞。
华灯青凝久照夜，彩童窈窕虚垂罗。
今日片帆城下去，秋风回首泪阑干。
暖金盘里点酥山，拟望君王子细看。
渐因闲暇思量酒，必怨顚狂泥摸人。
怪状崩腾若转蓬，飞丝历乱如回风。
瑞风飒遝天光浅，瑶阙峨峨横露苑。
容衰见镜同惆怅，身健逢杯且喜欢。
东邻起样裙腰阔，剩蹙黄金线几条。
百媚城中一个人，紫罗垂手见精神。
宝瑟不能邀卓氏，彩毫何必梦江淹。
浪引浮槎依北岸，波分晓日浸东山。
溪籁自吟朱鹭曲，沙云还作白鸥媒。
苔駮荦兮草夤缘，芳幂幂兮濑溅溅。
今日幸逢玄旨在，须将心地种禅枝。
自是君恩薄如纸，不须一向恨丹青。
心藏定远握中策，袖贮怀沙江上文。
或在醉中逢夜雪，怀贤应向剡川游。
林中有鹤窥来客，岩畔无人见落花。
岚翠湿衣松接院，芙蓉薰面寺临湖。
浑炙犂牛烹野驼，交河美酒归叵罗。
窗回旅梦城头角，柳结乡愁雨后蝉。
正是落花饶怅望，醉乡前路莫回头。
禹穴苍茫不可探，人传灵笈锁烟岚。
每期会面初偿约，却计论心旧得书。
垂来别处无人见，芳草斜阳满渡头。
忘餐为恋满枝红，锦障频移护晚风。
事往时移何足问，且凭村酒暖精神。
玉箫声断没流年，满目春愁陇树烟。
三春边地风光少，五月泸川瘴疠多。
雨暗商山过客稀，路傍孤店闭柴扉。
人间事势岂不见，徒自辛苦终何为。
劳寄新诗远安慰，不闻枯树再生枝。
逡巡未得见官长，梦寝但觉生愁忧。
解衣初醉绿芳夕，应采蹲鸱荐佳客。
蘋洲须觉池沼俗，苎布直胜罗纨轻。
顶相拟求终不见，应缘同谷不违方。
越戟吴钩不足夸，斩犀切玉应怀怍。
名藏仙府世空知，骨化云宫人不识。
日比皇明犹自暗，天齐圣寿未云多。
天不与善化缘尽，岁五十三俄已泯。
月明朗朗溪头树，白发老人相对棋。
只今已作经年别，此后如为几岁期。
洗兵条支海上波，放马天山雪中草。
江湖潮落高楼迥，河汉秋归广殿凉。
初栽连理枝犹短，误绾同心带不长。
只修祖性不修丹，万劫阴灵难入圣。
昔年嫖姚护羌月，今照嫖姚双鬓雪。
低腰醉舞垂绯袖，击筑讴歌任褐裾。
含元殿里行仁德，四海车书已混同。
独倚郡楼无限意，夕阳西去水东还。
乍隐文章情更逸，久闲经济术翻多。
皇天应欲逸家辅，故遣盘桓醉碧筒。
灯前话旧堦草夜，月下醉吟谿树霜。
骅骝拳跼不能食，蹇驴得志鸣春风。
死囚四百来归狱，翦须烧药赐功臣。
仙娥桂树长自春，王母桃花未尝落。
今日还同看鸥鸟，如何羽翮复参差。
叶叶如眉翠色浓，黄莺偏恋语从容。
六月火光衣上生，斋心寂听潺湲声。
东归万里惭张翰，西上四年羞卞和。
断行哀响递相催，争趁高秋作恨媒。
休说编氓朴无耻，至竟终须合天理。
千年城郭如相问，华表峩峩有夜霜。
排比管弦行翠袖，指麾船舫点红旌。
世人迁变比白云，白云无心但氛氲。
萧子草书人不及，洞庭叶落秋风急。
弱柳青槐拂地垂，佳气红尘暗天起。
当时乍见惊心目，凝视谛听殊未足。
能知此心无隔碍，生死虚妄不能羁。
天宫宝器隋朝物，鏁在金函比金骨。
不是邢公来镇此，长安西北未能行。
登云步岭涉烟程，好景随心次第生。
神无障碍居三界，恰是琉璃处日轮。
恰值满堂人欲醉，甲光才触一时醒。
卢龙渡口问迷津，瓜步山前送暮春。
高树有风闻夜磬，远山无月见秋灯。
青枫树里宣城郡，独佐诸侯上板桥。
欹鬟堕髻摇双桨，采莲晚出清江上。
水磨涧石平如镜，春引岩藤直似弦。
戏团稚女呵红手，愁坐衰翁对白须。
漫矜八骏行如电，归到人间国已亡。
速宜相就饮一斗，恰有三百青铜钱。
幸有西风易凭仗，夜深偷送好声来。
满国繁华徒自乐，两朝更变未曾惊。
绿浪东西南北水，红栏三百九十桥。
奉劝仙公除自秘，莫教流俗浪相轻。
古坟零落野花春，闻说中郎有后身。
自言台阁有知音，悠然远起西游心。
渐老向人空感激，一生驱马傍尘埃。
寂寞堦前见此君，遶栏吟罢却沾巾。
宫娃酣态舞娉婷，香飙四飒青城坠。
无奈娇痴三岁女，绕腰啼哭觅金鱼。
遍请玉容歌白雪，高烧红蜡照朱衣。
莫恃雄强侵彼境，复从奸佞起兵夫。
又如夏禹鏁淮神，波底出来手正拔。
金钟大镛在东序，冰壶玉衡悬清秋。
富春不并穷师子，濯锦全胜旱曲江。
万里分飞休掩袂，两旬相见且开颜。
野人心地本无机，为爱茅檐倚翠微。
云林应讶鹤书迟，自入京来探事宜。
别恨满怀吟到夜，那堪又值月圆时。
后主猎回初按乐，胡姬酒醒更新妆。
入贡文儒来请益，出官卿相驻过寻。
万壑深秋闻伐木，一溪长日看淘金。
世间万事非吾事，只愧秋来未有诗。
事去千年犹恨速，愁来一日即为长。
悲歌泪湿澹胭脂，闲立风吹金缕衣。
还如捉贼须见赃，不怕贼理深处藏。
眼穿长讶双鱼断，耳热何辞数爵频。
亦知官罢贫还甚，且喜闲来睡得多。
长忆南泉好言语，如斯痴钝者还稀。
百里镜中明月夜，万重屏外碧云秋。
曾为郡职随分竹，亦作歌词乞采莲。
崔在吴兴元在越，出门骑马觅何人。
一丛高鬓绿云光，官样轻轻淡淡黄。
病心汤沃寒灰活，老面花生朽木春。
看看舞罢轻云去，应赴襄王梦里期。
汾阳旧宅今为寺，犹有当时歌舞楼。
衰柳尚能和月动，败兰犹拟倩烟笼。
棃园子弟散如烟，女乐余姿映寒日。
出门唯恐不先到，当路有谁长待来。
逸艳初因醉态见，浓春可是韶光与。
书得眼昏朱似碧，用来心破发如丝。
芰荷香入琴棋处，雷雨声离栋牖间。
司马见诗心最苦，满身蚊蚋哭烟埃。
宝钿香蛾翡翠裙，装成掩泣欲行云。
一出西城第二桥，两边山木晚萧萧。
素娥冉冉拜瑶阙，皓鹤纷纷朝玉京。
若出薜萝迎鹤简，应抛舴艋别渔矶。
好将宫征陪歌扇，莫遣新声郑卫侵。
仆作江西少施氏，君为城北老徐翁。
自从越叟分明说，便想罗浮直至今。
茫茫归路在何处，砧杵一声心已摧。
春风不肯停仙驭，却向蓬莱看杏花。
平原池阁在谁家，双塔丛台野菊花。
太阳手足合清淮，天秤白羊充淮里。
应笑楚囊仙分薄，日中长是独裴回。
风起半厓闻虎啸，雨来当面见龙行。
昨日教坊新进入，并房宫女与梳头。
别后依依寒食里，共君携手在东田。
一行弱柳前年种，数尺柔条今日新。
帝城云物得阳春，水国烟花失主人。
静想追兵缓翠华，古碑荒庙闭松花。
登山凡著几緉屐，破浪欲乘千里船。
穆满当年物外程，电腰风脚一何轻。
九华灯作三条烛，万乘君悬四首题。
银蟾借与金波路，得入重轮伴羿妻。
从待衔泥溅客衣，百禽灵性比他稀。
不寒不热神荡荡，东来西去气绵绵。
散诞襟怀因绝趣，消疏活计为无求。
分明会得将军意，不斩楼兰不拟回。
天地气和融霁色，池台日暖烧春光。
阳崖阴岭各殊气，未若竹下莓苔地。
坐穷今古掩书堂，二顷湖田一半荒。
内中知是黄河样，九曲今年彻底清。
好生本是君王德，忍死何妨壮士心。
空中飞去复飞来，朝朝暮暮下阳台。
台上霜风凌草木，军中杀气傍旌旗。
长乐彤庭宴华寝，三千美人曳花锦。
当时将相谁堪重，徐盛将军最不甘。
灵均昔日投湘死，千古沈魂在湘水。
茅斋深僻绝轮蹄，门径缘莎细接溪。
夜碁临散停分客，朝浴先回各送人。
一声玉笛向空尽，月满骊山宫漏长。
应袅绿窗残梦断，杏园零落满枝风。
宝藏发来天地秀，兵戈销后帝皇尊。
频嫌海燕巢难定，却讶林莺语不真。
深知身在情长在，怅望江头江水声。
仁义异如胡越异，世情难似泰衡难。
洛中高士日沈冥，手自灌园方带经。
生时乐死皆由命，事在皇天志不迷。
长淮浪高蛟龙怒，十年不见来何时。
晴见树卑知岳大，晚闻车乱觉桥通。
西来渐觉细尘红，扰扰舟车路向东。
道州水土所生者，只有矮民无矮奴。
徐生何代降坤维，曾伴园公采紫芝。
半山槲叶当窗下，一夜曾闻雪打声。
一时种了黄连种，万代令人苦不休。
万里王孙应有恨，三年贾傅惜无才。
此日六军同驻马，当时七夕笑牵牛。
碧草暗侵穿苑路，珠帘不卷枕江楼。
三千甲子朝玉帝，世上如今名始闻。
玉钗风动春幡急，交枝红杏笼烟泣。
萧萧华发满头生，深远蓬门倦送迎。
阙下憧憧车马尘，沈浮相次宦游身。
试借君王玉马鞭，指挥戎虏坐琼筵。
欲识蓬莱今便是，更于何处学忘机。
鸣机札札停金梭，芙蓉澹荡生池波。
莫将韦监同殷监，错认容身是保身。
箧中亦有旧书札，纸穿字蠹成灰尘。
朝廷不用忧巴蜀，称霸何曾是蜀人。
仙府记名丹已熟，阴司除籍命应还。
凭阑寂寂看明月，欲种桃花待阮郎。
向国报恩心比石，辞天作镇气凌云。
登第已闻传祢赋，问安犹听讲韩诗。
红轮决定沈西去，未委魂灵往那方。
大唐三百六十州，我暂放闲乘兴游。
无所与陈童子别，雪中辛苦远山来。
却赖风波阻三岛，老臣犹得恋明时。
犹得知音与图画，草堂闲挂似相亲。
只恐观音菩萨惜，临行不敢折纤枝。
层城烟雾将归远，浮世尘埃久住难。
茂陵久病书千卷，彭泽初归酒一瓢。
青春复随冠冕入，紫禁正耐烟花绕。
弟侄虽存不得书，干戈未息苦离居。
清斋净溲桄榔面，远信闲封豆蔻花。
惆怅惊思悲未已，裴回自怜中罔极。
迥出孤烟残照里，鹭鹚相对立高枝。
林空色暝莺先到，春浅香寒蝶未游。
忠谏能坚信正臣，三沈三屈竟何云。
一事与君消远宦，乳蕉花发讼庭前。
月里岂无攀桂分，湖中刚爱钓鱼休。
还栖碧树锁千门，春漏方残一声晓。
十年粉蠹生画梁，饥虫不食推碎黄。
此中曾是同游处，迢递寻君梦不迷。
只此超然长往是，几人能遂铸金成。
琼英动摇锺乳碧，业业高下随崖岭。
轮郭休夸四字书，红窠写出对庭除。
稠树蔽山闻杜宇，午烟薰日食嘉陵。
乾坤造化有神功，胜地安然气象雄。
蓬莱殿后花如锦，紫阁阶前雪未销。
啼螀衰叶共萧萧，文宴无喧夜转遥。
自有晚风推楚浪，不劳春色染湘烟。
假神力兮神未悟，行道之人不得度。
但知烂熳恣情开，莫怕南宾桃李妒。
何处樵渔将远饷，故园田土忆春耕。
一雁南飞动客心，思归何待秋风起。
蛩声雨思夜迢迢，空馆何人问寂寥。
晓题御服颁群吏，夜发宫嫔诏列侯。
愿此眉兮如此月，千里万里光不灭。
惟有春风最相惜，殷勤更向手中吹。
十载番思旧时事，好怀不似当年狂。
烟郭遥闻向晚鸡，水平舟静浪声齐。
河车本向铅中取，姹女还须汞里寻。
暂约彭涓安朽质，终期宗远问无生。
一一事须心口记，造作还须手眼传。
庭前树瘦霜来影，洞口泉喷雨后声。
花落莺飞深院静，满堂宾客尽诗人。
千叠云峰万顷湖，白波分去遶荆吴。
春风下第时称屈，秋卷呈亲自束归。
尘压鸳鸯废锦机，满头空插丽春枝。
子建东归恨思长，飘飖神女步池塘。
瓜步早潮吞建业，蒜山晴雪照扬州。
万般惟道最堪依，一瞬荣枯万古悲。
西陵柳路摇鞭尽，北固潮程挂席飞。
夜按双娃禁曲新，东西箫鼓接云津。
翡翠飞飞绕莲坞，一啄嘉鱼一鸣舞。
潮生水郭蒹葭响，雨过山城橘柚疏。
名应玉符朝北阙，色柔金性瑞西方。
此生今日似前生，重著麻衣特地行。
前山脚下得鱼多，恶浪堆中尽头睡。
天上忽乘白云去，世间空有秋风词。
十二亭亭占晓光，隋家浪说有迷藏。
独作书生疑不稳，软弓轻剑也随身。
至人无梦梦不到，天道恶盈盈有余。
最爱铅华薄薄妆，更兼衣着又鹅黄。
不知凤沼霖初霁，但觉尧天日转明。
蒹葭曙色苍苍远，蟋蟀秋声处处同。
连天一水浸吴东，十幅帆飞二月风。
不惜妾身难再得，方期君寿度千秋。
园林一半成乔木，邻里三分作白头。
只见篇章矜镂管，不知勋业柱青冥。
曲水亭西杏园北，浓芳深院红霞色。
若教对此定妍媸，必定伏膺怀愧悚。
独鹤不知何事舞，饥乌似欲向人啼。
十地严宫礼竺皇，栴檀楼阁半天香。
病瘴年深浑秃尽，那能胜置角头巾。
昔岁芳声到童稚，老来佳句遍公卿。
难世斯人犹不达，此时吾道岂能通。
半夜香风满庭月，花前空赋别离诗。
多惭十载游梁客，未换青襟侍素王。
昔时长著照容色，今夜潜将听消息。
旅馆岁阑频有梦，分明最似此宵希。
石桥路上千峰月，山殿云中半夜钟。
审此因缘甚宜良，至今子孙满帝乡。
春到三陵淑气和，雪初消处翠嵯峨。
山蝉秋晚妨人语，客子惊心马亦嘶。
旧时衣服尽云霞，不到迎仙不是家。
短声亦绝翠臆翻，新墓崔嵬旧巢远。
自反丘园头尽白，每逢旗鼓眼犹明。
谁知高鼻能知数，竞向中原簸战旗。
松门高不似侯门，藓迳鞋踪触处分。
几时御水声边住，却梦潺湲宿此溪。
寻芳不觉醉流霞，倚树沈眠日已斜。
糢糊书卷烟岚滴，狼籍衣裳瀑布缄。
须臾戏罢各东西，竞脱文身请书上。
闲向五门楼下望，衙官骑马使衙官。
京华不啻三千里，客泪如今一万双。
月夜若为游曲水，花时那忍到升平。
连臂影垂溪色里，断肠声尽月明中。
知此三要万神归，来驾火龙离九阙。
回担只履葱山上，惊杀梁王与魏王。
岂使谏臣终屈辱，直疑天道恶忠良。
寒宵劝酒君须饮，君是孤眠七十身。
祸福从来路不遥，偶然平地上烟霄。
想得六宫人尽爱，几多纤指递相传。
子虚何处堪消渴，试向文园问长卿。
又闻故里朋游尽，到日知逢何处人。
浮生扰扰务华虚，未胜东归重结庐。
关门西去华山色，秦地东来河水声。
明年此会知谁健，醉把茱萸子细看。
花台欲暮春辞去，落花起作回风舞。
玉帐英雄携妓赏，山村鸟雀共民愁。
别来如梦亦如云，八字微言不复闻。
若非天上神仙宅，须是人间将相家。
怜君献策十余载，今日犹为一布衣。
御沟流水长芳草，宫树落花空夕阴。
穿云自怪身如电，煞兔谁知吻胜刀。
黄河信有澄清日，后代应难继此才。
南北行人望莫穷，秋云一片横幽谷。
蚁王化饭为臣妾，蜾母偷虫作子孙。
双影斾摇山雨霁，一声歌动寺云秋。
凝弦夜醉松亭月，歇马晓寻溪寺花。
沙上草阁柳新暗，城边野池莲欲红。
诸圣较量功不多，终见灵台之妙性。
独见彩云飞不尽，只应来去候龙颜。
井陉昨日双旗入，萧相无言泪湿襟。
秘文镂石藏青壁，宝检封云化紫泥。
旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。
翎羽如今从放长，犹能飞起向孤云。
前懽入望盈千恨，胜景牵心非一途。
昼役人功夜鬼功，阳开阴阖几时终。
秪向国门安四海，不离乡井拜三公。
征鞍欲上醉还留，南浦春生百草头。
君有陌上梅花红，尽是离人眼中血。
婢仆遣他尝药草，儿孙与我拂衣巾。
岘亭今日颠狂醉，舞引红娘乱打人。
因依老宿发心初，半学修心半读书。
西施不及烧残蜡，犹为君王泣数行。
避世漂零人境外，结茅依约画屏中。
一从同辇辞君宠，已分齐纨赋妾诗。
长信宫中秋月明，昭阳殿下𢭏衣声。
才子爱奇吟不足，美人怜尔绣初成。
空阔远帆遮落日，苍茫野树碍归云。
岩下年年自寝讹，生灵餐尽意如何。
欲知别后相思意，唯愿琼枝入梦频。
更说球场新雨歇，王孙今日定相邀。
公子醉归灯下见，美人朝插镜中看。
绝利一源真有谓，空劳万卷是无端。
千万天仙行此术，玄珠照耀一元真。
恨满牙床翡翠衾，怨折金钗凤皇股。
故老未曾忘炙背，何人终拟问苞茅。
躬耕为食古人操，非织不衣贤者心。
归路却看飞鸟外，禅房空掩白云中。
三日春风已有情，拂人头面稍怜轻。
一春酒费知多少，探尽囊中换赋金。
剑壁门高五千尺，石为楼阁九天开。
吴刀翦彩缝舞衣，明妆丽服夺春辉。
空庭散逐金风起，乱叶争投玉露垂。
落日初霞闪余映，倏忽东西无不可。
只有且来花下醉，从人笑道老颠狂。
波惊海若潜幽石，龙抱胡髯卧黑泉。
近日每思归少室，故人遥忆隔潇湘。
能将此道助皇风，自可殊途并伊吕。
值春游子怜莼滑，通蜀行人说鲙甜。
良时荷泽皆迎胜，穷谷晞阳犹未春。
赤帝旗迎火云起，南山石裂吴牛死。
我皇亲换黄金甲，周遭尽布阴沈枪。
白人宜著紫衣裳，冠子梳头双眼长。
窅机冥智难思量，无尽性月如空王。
闻君欲去潜销骨，一夜暗添新白头。
一梭声尽重一梭，玉腕不停罗袖卷。
七十二候回环推，天官玉琯灰剩飞。
肠断宫中望陵处，不堪台上也无人。
百尺高台勃勃州，大刀长戟汉诸侯。
唯念贤哉崔大让，可怜无事不歌鱼。
月冷江清近猎时，玉阶金瓦雪澌澌。
鬐高膊阔抢风小，臆高胸阔脚前宽。
彩巾缠踍幅半斜，溪头簇队暎葛花。
有才不偶谁之过，肯即藏锋事高卧。
疏香皓齿有余味，更觉鹤心通杳冥。
马骄风疾玉鞭长，过去唯留一阵香。
怜君此去过居延，古塞黄云共渺然。
天门日射黄金榜，春殿晴曛赤羽旗。
入门堪笑复堪怜，三径苔荒一钓船。
四时苒苒催容鬓，三爵油油忘是非。
莫恋兔园留看雪，已乘骢马合凌霜。
华阳洞府年光永，莫向仙乡拟驻留。
始觉驴乘匪端的，我亦当年不出户。
艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。
非关使者征求急，自识将军礼数宽。
寺下春江深不流，山腰官阁迥添愁。
青梅欲熟笋初长，嫩绿新阴遶砌凉。
明日便随江燕去，依依俱是故巢空。
谢傅功成德望全，鸾台初下正萧然。
今日相逢愁又喜，八人分散两人同。
王孙帝女下仙台，金榜珠帘入夜开。
李陵寄书别苏武，自有生人无此苦。
弹指圆成八万门，刹那灭却阿鼻业。
越山直下分吴苑，淮水横流入楚乡。
潭边霁后多清景，桥下凉来足好风。
还是延年一种材，即将瑶朵冒霜开。
遥指碧潭垂钓叟，被师呵退顿忘筌。
身在应无回渡日，驻马相看辽水傍。
有时邀宾复携妓，造门不问都非是。
水碧色兮石金光，滟熠熠兮濙湟湟。
意气由来排灌夫，专权判不容萧相。
人事多端何足怪，天文至信犹差忒。
却将分手霑襟泪，还用持添离席觞。
支卢谪罚何灾凶，土星与土性相背。
李杜操持事略齐，三才万象共端倪。
今日独经歌舞地，古槐疏冷夕阳多。
那堪旅馆经残腊，祗把空书寄故乡。
但知会得圣人言，即是分明上天路。
孤灯欲灺月未上，万籁寂然蛩一声。
丹笔不知谁定罪，莫留遗迹怨神孙。
黄鹂舌滑跳柳阴，教看蔷薇吐金蘂。
可爱咸阳王主簿，穷经尽到昔贤心。
今日独来人不见，绿窗斜雨落花多。
明公莫讶容州远，一路潇湘景气浓。
如花年少一女子，身骑白鹤游青天。
吴王醉处十余里，照野拂衣今正繁。
雪色衫衣绝点尘，明知富贵是浮云。
太平从此销兵甲，记取红羊换劫年。
红蹄乱蹋春城雪，花颔骄嘶上苑风。
愚人流荡无则休，落趣循环几时彻。
闻道王师犹转战，更能谈笑解重围。
萧郎下笔独逼真，丹青以来唯一人。
有客南来话所思，故人遥枉醉中诗。
涿鹿茫茫白草秋，轩辕曾此破蚩尤。
长洲茂苑朝夕池，映日含风结细漪。
浸野淫空澹荡和，十年邻住听渔歌。
相逢不饮空归去，洞口桃花也笑人。
太一天坛天柱西，垂萝为幌石为梯。
一曲自然堪下泪，三山不忍向君弹。
低回且向林间宿，奋迅终须天外飞。
遍看原上累累冢，曾是城中汲汲人。
望乡台上秦人在，学射山中杜魄哀。
已觉逝川伤别念，复看津树隐离舟。
忆昔词场共着鞭，当时莺谷喜同迁。
家书作得不忍封，北风吹断堦前雨。
莫怪红巾遮面笑，春风吹绽牡丹花。
家在双峰兰若边，一声秋磬发孤烟。
云中有寺不容住，尘里无家何处归。
湖上独居多草木，山前频醉过风雷。
而今马亦知人意，每到门前不肯行。
美人手暖裁衣易，片片轻花落翦刀。
上得龙门还失浪，九江何处是归期。
写得衰容似十全，闲开僧舍静时悬。
五溪之险不足恃，我旅争登若平地。
田舍老翁如聚落，眼耳鼻舌俱失却。
九华峥嵘占南陆，莲花擢本山半腹。
自家飞絮犹无定，争解垂丝绊路人。
君王厌德不忘新，况群艳冶纷来陈。
云间闹铎骡驼至，雪里残骸虎拽来。
迎愁湓浦登城望，西见荆门积水来。
木死沙崩恶谿岛，阿母得仙今不老。
黄麻敕胜长生箓，白纻词嫌内景篇。
东周路踏红尘里，北极门瞻紫气中。
潼关鸡唱促归骑，金殿烛残求御衣。
傥使小儒名稍立，岂教吾道受栖迟。
白龙久住浑相恋，斜倚祥云不肯行。
杨花雪落覆白蘋，青鸟飞去衔红巾。
此时为尔肠千断，乞放今宵白发生。
我为宪部入南宫，君作尚书镇浙东。
节过重阳人病起，一枝残菊不胜愁。
莲披净沼群香散，鹭点寒烟玉片新。
水汽朦胧满画梁，一回开殿满山香。
要路强干情本薄，旧山归去意偏长。
云安酤水奴仆悲，鱼复移居心力省。
枯箨危根缴石头，千竿交映近清流。
耿耿银河雁半横，梦欹金碧辘轳轻。
温水微茫绝又流，深如车辙阔容辀。
伤心激念君深浅，共有离乡万里情。
万里音书何寂寂，百年生计甚悠悠。
宦达到头思野逸，才多未必笑清贫。
水南水北雪纷纷，雪里欢游莫厌频。
境静江清无事时，红旌画鹢动渔矶。
罄响僧僮扬梵语，云迷佛阁隐瞿昙。
性起转觉翻生所，遂令有漏堕迷盲。
灞陵桥外驻征辕，此一分飞十六年。
船满琴书与酒杯，清湘影里片帆开。
黑纱方帽君边得，称对山前坐竹床。
不识人间巧路岐，只将端拙泥神祇。
昭阳亦待平安火，谁握旌旗不见勋。
司空定有匡尧术，九载之前何处来。
天地黤惨忽异色，波涛万顷堆琉璃。
闷见尘中光景促，仙乡来礼紫阳君。
塔前尽礼灰来相，衲下谁宗印了心。
江路东连千里潮，青云北望紫微遥。
天竺老师留一句，曹溪行者答全篇。
小儒安敢窥奥秘，昆仑路隔西北天。
珠露素中书缱绻，青萝帐里寄鸳鸯。
静想蓬莱只如此，应当月夜会群仙。
不见高人王右丞，蓝田丘壑漫寒藤。
彼此相看头雪白，一杯可合重推辞。
近砌别穿浇药井，临街新起看山楼。
满目归心何处说，欹眠搔首不胜情。
此时失意哀吟客，更觉风流不可攀。
选进仙韶第一人，才胜罗绮不胜春。
只今石畔双扉掩，静阅琅函日几章。
清泠霜磬有时动，寂历空堂宜夜深。
一路接天连楚界，两峰拔地镇南夷。
尘路行多绿袍故，风亭立久白须寒。
今朝莫怪沙岸明，昨夜声狂卷成雪。
必也长磨到如此，退身何更羡云岑。
兰溪春尽碧泱泱，映水兰花雨发香。
闲斋夜击唾壶歌，试望夷门奈远何。
重到京华旧游处，春风佳丽好盘桓。
泾溪石险人兢慎，终岁不闻倾覆人。
日暮拂云堆下过，马前逢著射雕人。
当歌莫怪频垂泪，得地翻惭早失身。
但见悲鸟号枯木，雄飞呼雌绕林间。
只留皎月当层汉，并送浮云出四维。
梁王雪里有深知，偶别家乡隔路岐。
朝天半夜闻玉鸡，星斗离离碍龙翼。
依旧池边草色芳，故人何处忆山阳。
万境闲来情淡淡，群嚣息后思微微。
竹迳有时风为扫，柴门无事日常关。
君说无家祗弟兄，此中言别若为情。
帘向玉峰藏夜雪，砌因蓝水长秋苔。
收得山丹红蘂粉，镜前洗却麝香黄。
重裘暖帽宽毡履，小阁低窗深地炉。
十二年前边塞行，坐中无语叹歌情。
小槛宴花容客醉，上方看竹与僧同。
赤城峭壁无人到，丹灶芝田有鹤来。
引余再拜归仙班，清声妙色视听安。
坐恐玉楼春欲尽，红绵粉絮裛妆啼。
寒寺唯应我访师，人稀境静雪销迟。
愁见瘴烟遮路色，厌闻溪水下滩声。
吹毛莫比镆鎁利，一点舒光遍大千。
长杨扫地不见日，石门喷作金沙潭。
旧传天上千年熟，今日人间五日香。
鹤鸣蛙跃正及时，豹隐兰凋亦可悲。
却归东西山道去，不舍因缘骑牯牛。
我来不乞邯郸梦，取醉聊乘郑国风。
五气云龙下泰清，三天真客已功成。
若有所由来借问，但道偷莲是下官。
疑有女娥西望处，上阳烟树正秋风。
骏马牵来御柳中，鸣鞭欲向渭桥东。
杨氏弟兄俱醉卧，披衣独起下高斋。
拟约高贤同结社，好移竹室住前湾。
年颜老少与君同，眼未全昏耳未聋。
玉容惊觉浓睡醒，圆蟾挂出妆台表。
黛消波月空蟾影，歌息梁尘有梵声。
冯陵大叫呼五白，袒跣不肯成枭卢。
尽令区中击壤块，燕及海外覃恩波。
雨多青合是垣衣，一幅蛮笺夜款扉。
天子只凭红斾壮，将军空恃紫髯多。
曾向先皇边谏事，还应上帝处称臣。
六龙日驭天行健，神母呈图地道光。
田予登兮谷予庾，突晨烟兮蓬缕缕。
霑泽只惭尧綍重，溯流还喜范舟轻。
捧桂香和紫禁烟，远乡程彻巨鳌边。
愿将花赠天台女，留取刘郎到夜归。
陌上行人歌黍离，三千门客欲何之。
始向蓬莱看舞鹤，还过茝石听新莺。
常时饮酒逐风景，壮心遂与功名疏。
烟波尽处一点白，应是西陵古驿台。
为作良友系衣珠，历劫弥生根会熟。
不管相思人老尽，朝朝容易下西墙。
高凌鸟外青冥窄，翠落人间白昼寒。
长溪南路当群岫，半景东邻照数家。
天门暗辟玉琤鍧，昼送中枢晓禁清。
暂停杯觞辍吟咏，我有狂言君试听。
题处旧诗休更读，买来新马忆曾骑。
谁知海上无名者，只记渔歌不记年。
君看名在丹台者，尽是人间修道人。
甘心不及同年友，卧听行云一曲歌。
禁树无风正和暖，玉楼金殿晓光中。
忆昔征南府内游，君家东合最淹留。
汉家天子西巡狩，犹向江东更索兵。
砧杵寥寥秋色长，遶枝寒鹊客情伤。
决事还须更事酬，清谭妙理一时休。
取将白金为鼎器，鼎成潜伏汞来侵。
风低藓径疑偏急，雨咽槐亭得暂休。
都大此时深怅望，岂堪高处更逡巡。
王母夭桃一度开，玉楼红粉千回变。
黄门飞鞚不动尘，御厨丝络送八珍。
棠梨宫里瞻龙衮，细柳营前著豹裘。
兴王会静妖氛气，圣寿宜过一万春。
一曲四调歌八叠，从头便是断肠声。
瑞羽奇姿踉跄形，称为仙驭过清冥。
楚岸帆开云树映，吴门月上水烟清。
昊穹景命即已至，王事乃可酬乾坤。
雨湿菰蒲斜日明，茅厨煮茧掉车声。
从来战鬬不求勋，杀身为君君不闻。
虚抛南楚滞西秦，白首依前衣白身。
陆郎倚醉牵罗袂，夺得宝钗金翡翠。
猿啼鸟啸烟蒙蒙，千年万年松柏风。
晚来随驾上城游，行到东西百子楼。
莫欺形貌黑皴皵，浑身緫是日精华。
故山手种空怀想，温室心知不敢言。
红树暗藏殷浩宅，绿萝深覆偃王祠。
莫道神仙难顿学，嵇生自是不遭逢。
今日高楼鸳瓦上，不知抛掷是何人。
溪户无人谷鸟飞，石桥横木挂禅衣。
背壁残灯不及萤，重挑却向灯前坐。
莫教憔悴损容仪，会得高秋云雾廓。
洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家。
虬须公子五侯客，一饮千锺如建瓴。
谁请衰羸住北州，七年魂梦旧山丘。
还家不落春风后，数日应沽越人酒。
不嫌袁室无烟火，惟笑商山有姓名。
行来目前明明道，七颠八倒是汝机。
往事隔年如过梦，旧游回首谩劳思。
虔煠六铢宜铸祝，惟祈圣祉保遐昌。
破瓶落井空永沈，故乡望断无归心。
朱绂两参王俭府，绣衣三领杜林官。
会应得见神仙在，休下真珠十二行。
桧松瘦健滴秋露，户牖虚明生晚风。
仙人携我搴玉英，坛上夜半东方明。
司空爱尔尔须知，不信听吟送鹤诗。
日日暗来唯老病，年年少去是交亲。
行吟却笑公车役，夜发星驰半不逢。
剪开净涧分苗稼，划破涟漪下钓筒。
海底也应搜得净，月轮常被玩教倾。
家封薛县异诸田，报主荣亲义两全。
幽院妆成花下弄，高楼月好夜深吹。
荫松散发逢异人，寂寞旷然口不言。
不会当时翻曲意，此声肠断为何人。
洛阳城里春光好，洛阳才子他乡老。
人过远村秋日晚，鸟飞平野暮天空。
满庭诗境飘红叶，绕砌琴声滴暗泉。
龙骑不巡时渐久，长门长掩绿苔文。
信陵公子如相问，长向夷门感旧恩。
消磨世上名利心，澹若岩间一流水。
含情转睐向萧史，千载红颜持赠君。
膏筋大小须匀壮，下节攒筋紧一钱。
颜色饥枯掩面羞，眼眶泪滴深两眸。
天津桥下冰初结，洛阳陌上人行绝。
宛是依依旧颜色，自怜人换几般愁。
此去多应收故地，宁辞沙塞往来频。
慢揎红袖指纤纤，学钓池鱼傍水边。
暗发前军连夜战，平明旌斾入襄州。
到君家舍五六年，君家大人频有言。
谁向兹来不恨生，声声都是断肠声。
他时蹇跛纵行得，笑杀平原楼上人。
炼丹文武火未成，卖药贩履俱逃名。
羽化自应无鬼录，玉都长是有仙名。
两卷道经三尺剑，一条藜杖七弦琴。
安得此身生羽翼，与君来往共烟霞。
头陀云月多僧气，山水何曾称人意。
欲驻如今未老形，万重山上九芝清。
吴山越岫种寒梅，玉律含芳待候催。
汝曹又宜列土食，身使门户多旌棨。
洛阳旧有神明宰，辇毂由来天地中。
相逢问姓名亦存，别时无子今有孙。
曲台自有千万行，重花累叶间垂杨。
如水如鱼何际会，尽言金鼎得盐梅。
青青树色傍行衣，乳燕流莺相间飞。
刘放未归鸡树老，邹阳新去兔园空。
佐幕临戎旌斾间，五营无事万家闲。
繁戏徒过鲁儒目，众欢方集汉郎心。
张良未逐赤松去，桥边黄石知我心。
实事渐消虚事在，银鱼金带遶腰光。
瑶弦自乐乾坤泰，玉戚长欢区宇宁。
若将妄语诳众生，自招拔舌尘沙劫。
满扇好风吹郑圃，一车甘雨别皇州。
三秋梅雨愁枫叶，一夜篷舟宿苇花。
君报还期在早春，桥边日日看芳草。
何幸相招同醉处，洛阳城里好池台。
鹤龄鸿算不复见，雨后蓑笠空莓苔。
莫负美名书信史，清风埽地更无遗。
春能和煦秋摇落，生杀还同造化功。
曾游海峤昆丘客，远控龙骈亦探赜。
窃攀屈宋宜方驾，恐与齐梁作后尘。
谁料此山诸草木，尽能排难化为人。
清夜漫劳红烛会，白头非是翠娥邻。
自古边功何不立，汉家中外自相疑。
青山经雨菊花尽，白鸟下滩芦叶疏。
已有清阴逼座隅，爱声仙客肯过无。
却共海棠花有约，数年留滞不归人。
严霜五月凋桂枝，伏枥衔冤摧两眉。
不及川凫长比翼，随波双泛复双归。
县家唯忧少军食，谁能令尔无死伤。
还入九霄成沆瀣，夕岚生处鹤归松。
此候不堪休胗脉，其人朝夕命疕殂。
火山突兀赤亭口，火山五月火云厚。
山水不移人自老，见却多少后生人。
面上笑添今日喜，肩头薪续厨中烟。
梅花未知开多少，策杖携壶试一过。
人生留滞生理难，斗水何直百忧宽。
尽日无人只高卧，一双白鸟隔纱厨。
俗客欲寻应不遇，云溪道士见犹稀。
幷部义旗遮日暗，邺城飞焰照天红。
秋草河兰起阵云，凉州唯向管弦闻。
谢公见我多愁疾，为我开门对碧山。
妖姬未著石榴裙，自道家连锦水𣸣。
个时无数倂妖妍，个里无穷总可怜。
莫怪西陵风景别，镜湖花草为先春。
当时堕地觅不得，暗想窗中还夜啼。
千言万语对生意，小女初笄为姊妹。
扫空双竹今何在，只恐投波去不还。
素节轻盈珠影匀，何人巧思间成文。
江南日暖芭蕉展，美人折得亲裁翦。
木兰为樽金为杯，江南急管卢女弦。
从风卷舒来何处，缭绕巴山不得去。
小来同在曲江头，不省春时不共游。
正怜日破浪花出，更复春从沙际归。
邛州灵境产修篁，九节材应表九阳。
明月不归沈碧海，白云愁色满苍梧。
惯将喉舌传军好，马迹铃声遍两河。
何事将军封万户，却令红粉为和戎。
造化已能分尺度，保持争合与寻常。
南州溽暑醉如酒，隐几熟眠开北牖。
昼对南风独闭关，暗期幽鸟去仍还。
心觉清凉体似吹，满风轻撼叶垂垂。
须发坐成三载雪，黎氓空负二天恩。
大明御宇临万方，顾惭内政翊陶唐。
愁人昨夜相思苦，闰月今年春意赊。
朝光瑞气满宫楼，彩纛鱼龙四面稠。
兰陵市上忽相逢，叙别殷勤兴倍浓。
东方日出啼早鸦，城门人开扫落花。
呼奴扫地铺未了，光彩照耀惊童儿。
风之声兮起飔飔，吹玄云兮散而浮。
崖蹙盘涡翻蜃窟，滩吹白石上渔矶。
花里南楼春夜寒，还如王屋上天坛。
采药每寻岩径远，弹琴常到月轮低。
一声似向天上来，月下美人望乡哭。
剪断回文泣机杼，徒嗟孔雀衔毛羽。
桂兔韬光云叶重，烛龙衔耀月轮明。
此时舜海潜龙跃，此地尧河带马巡。
鱼虾舞浪狂鳅鲲，龙蛇胆战登鸿门。
仙侣何因记名姓，县丞头白走尘埃。
不是东城射雉处，即应南苑鬬鸡时。
莫愁前路无知己，天下谁人不识君。
孤岛虽留双鹤歇，五云争放二龙闲。
衣飘豆蔻减浓香，脸射芙蓉失娇色。
一年一度常如此，愿见文翁百度来。
四时最好是三月，一去不回唯少年。
同作逐臣君更远，青山万里一孤舟。
长空澹澹孤鸟没，万古销沈向此中。
玉局他年无限笑，白杨今日几人悲。
但愿君恩顾妾深，岂惜黄金买词赋。
觞咏罢来宾阁闭，笙歌散后妓房空。
闲游占得嵩山色，醉卧高听洛水声。
撑舟昆明度云锦，脚敲两舷叫吴歌。
巢倾枝折凤归去，条枯叶落任风吹。
森森万木夜僵立，寒气屃奰顽无风。
元和天子念女工，内出金银代酬犒。
贾谊上书忧汉室，长沙谪去古今怜。
不知昨夜新歌响，犹在谁家绕画梁。
叶满丛深殷似火，不唯烧眼更烧心。
金鞭遥指玉清路，龙影马嘶归五云。
莫说樱桃花已发，今年不作看花人。
弱竹万株频碍帻，新泉数步一褰衣。
不道惨舒无定分，却忧蚊响又成雷。
沧浪子后玄真子，冥冥钓隐江之汜。
千峰万壑不可数，异草幽花几曾见。
江村水落平地出，溪畔渔船青草中。
不如村妇知时节，解为田夫秋𢭏衣。
云车遥裔三珠树，帐殿交阴八桂丛。
藤蔓覆梨张谷暗，草花侵菊庾园空。
与兄行年校一岁，贤者是兄愚者弟。
朱楼银阁正平生，碧草青苔坐芜漫。
欲得坎男求匹偶，须凭离女结因缘。
繁艳彩毛无处所，尽成愁叹别谿桥。
吟开锁闼窥天近，醉卧金銮待诏闲。
会了浮名休世事，伴君闲种五芝田。
不缘精妙过流辈，争得江南别有名。
当时君死妾何适，遂就波涛合魂魄。
五色真龙上汉时，愿把霓旌引烟策。
西陵啧啧悲宿鸟，空殿沈沈闭青苔。
终期内殿聊诗句，共汝朝天会柏梁。
洛堰鱼鲜供取足，游村果熟馈争新。
回瞻四面如看画，须信游人不欲还。
爱名之世忘名客，多事之时无事身。
短衣宁倦重修谒，谁识高阳旧酒徒。
谢相园西石径斜，知君习隐暂为家。
醉且书怀还复吟，蜀笺影里霞光侵。
师主与收珠翠后，君王看戴角冠时。
不应长啄潢污水，早晚归飞碧落云。
故人美酒胜浊醪，故人清词合风骚。
聚向山前更谁测，深沈见底是澄漪。
乌鹊桥头双扇开，年年一度过河来。
清晨向市烟含郭，寒夜归村月照溪。
妙舞轻回拂长袖，高歌浩唱发清商。
我惭阘茸何为者，长感余光每相假。
玄武朱雀明前路，涌泉真汞守乾坤。
曾寄邻房挂缾锡，雨闻岩溜解春冰。
邻舍见愁赊酒与，主人知去索钱来。
那堪蚕月偏多雨，况复衢城未解围。
频年独对鸳鸯绮，计日双飞鹦鹉洲。
云山且喜重重见，亲故应须得得来。
如何三度槐花落，未见故人携卷来。
张生手持石鼓文，劝我试作石鼓歌。
鼓声到晚知坊远，山色来多与静宜。
日日河边见水流，伤春未已复悲秋。
郗家子弟谢家郎，乌巾白袷紫香囊。
松陵清净雪消初，见底新安恐未如。
世俗宁知伪与真，至今传者武陵人。
鸳鸾终日同醒醉，萝薜常时共往还。
斜江风起动横波，劈开莲子苦心多。
天与黄筌艺奇绝，笔精回感重瞳悦。
边铺警巡旗尽换，山城候馆壁重修。
唯羡君为周柱史，手持黄纸到沧洲。
故山一别光阴改，秋露清风岁月多。
只怕池人留不住，别迁征镇拥高牙。
惆怅忠贞徒自持，谁祭山头望夫石。
梅天马上愁黄鸟，泽国帆前见白云。
鬓发堪伤白已遍，镜中更待白眉新。
风帘燕舞莺啼柳，妆台约鬓低纤手。
金木相伤谁定原，五行相返自相连。
义心如石屹不转，死节如石确不移。
清景乍开松岭月，乱流长响石楼风。
春来无处不闲行，楚润相看别有情。
春深黄口传窥树，雨后青苔散点墙。
如今年事无筋力，犹倚营门数雁行。
祗今筋骨浑全在，春暖莎青放未迟。
传声漠北单于破，火照旌旗夜受降。
算得贞元旧朝士，几人同见太和春。
雪颈霜毛红网掌，请看何处不如君。
月出峨眉照沧海，与人万里长相随。
思牵今夜肠应直，雨冷香魂吊书客。
人间是物皆求得，此样欲于何处传。
绮季衣冠称鬓面，吴公政事副词华。
孤峰绝岛俨相向，鬼啸猿啼垂女萝。
山云渺渺川程远，木叶萧萧雁过初。
冷曹孤宦本相宜，山在墙南落照时。
唯留古迹寒原在，碧水苍苍空寂寥。
两宫斋祭近登临，雨雪纷纷天昼阴。
谁知黠虏启贪心，明年马多来一倍。
了悟世缘容直往，徘徊梦影或双来。
鸡犬夕阳喧县市，凫鹥秋水曝城壕。
芝田花月屡裴回，金谷佳期重游衍。
朱城待凤韶年至，碧殿疏龙淑气来。
匈奴似若知名姓，休傍阴山更射雕。
从君勇断抛名后，世路荣枯见几回。
未悟真元恍惚惊，任心贪欲恣三彭。
主人屏风写奇状，铁鞘金镮俨相向。
步步前登清汉近，时时回首白云低。
尔来一百九十载，天下至今歌舞之。
劝君休作悲秋赋，白发如星也任垂。
好景采抛诗句里，别愁驱入酒杯中。
两处山河见兴废，相思更切卧云期。
卯时偶饮斋时卧，林下高桥桥上亭。
而此一心皆悉具，八万四千诸律仪。
月色寒潮入剡溪，青猿叫断绿林西。
今日后床重照看，生死终当此长别。
时命到来须作用，功名未立莫思量。
殷勤相送出天台，仙境那能却再来。
小年师祖过今祖，异域应传项信名。
好著櫜鞬莫惆怅，出文入武是全才。
性起无生不动智，不离觉体本圆成。
秋蕣晚英无艳色，何因栽种在人家。
芭蕉滴沥伤心处，俯仰空怀一笑名。
笑顾姮娥玉兔言，谓折一枝情未足。
张邴卧来休送客，菊花枫叶向谁秋。
刍狗无由学圣贤，空持感激终昏旦。
肥马王孙定相笑，不知岐路厌樵渔。
敢同俗态期青眼，似有微词动绛唇。
云和经奏钧天曲，乍听宝琴遥嗣续。
散向人间何处无，攫麑啄卵方可食。
饱闻桤木三年大，与致溪边十亩阴。
旦别河桥杨柳风，夕卧伊川桃李月。
长愧昔年招我入，共寻香社见芙蓉。
天阴不得君王召，嚬著青蛾作小诗。
几人犹忆孙弘阁，百口同乘范蠡舟。
此心郁怅谁能论，有愧叨承国士恩。
春楼不闭葳蕤锁，绿水回连宛转桥。
竹鞋葵扇白绡巾，林野为家云是身。
三千里外无由见，海上东风又一春。
初莺一一鸣红树，归雁双双去绿洲。
战国从今却尚文，品流才子作将军。
舞时寒食春风天，玉钩栏下香案前。
琴樽风月闲生计，金玉松筠旧岁寒。
梦中那及觉时见，宋玉荆王应羡君。
金舆远幸无人见，偷把邠王小管吹。
葵藿一心期捧日，强搜狂斐拟宫词。
蝉响夕阳风满树，雁横秋岛雨漫天。
谁其友亲能哀怜，写吾此诗持送似。
君今若问采芝路，踏水踏云攀杳冥。
自笑东风过寒食，茂陵寥落未知春。
一篇飞入九重门，乐府喧喧闻至尊。
潮夕不通音问杳，故乡冷落钓鱼矶。
半年领郡固无劳，一日为心素所操。
关城榆叶早疏黄，日暮云沙古战场。
君兮君兮愿听此，欲开壅蔽达人情。
青衫脱早差三日，白发生迟校九年。
几度木兰舟上望，不知元是此花身。
叹息青青陵上柏，岁寒能有几人同。
翠染冰轻透露光，堕云孙寿有余香。
赤白桃李取花名，霓裳羽衣号天落。
凌烟阁上功无分，伏火炉中药未成。
尘网休重织是非，冥心何不合玄微。
金炉香动螭头暗，玉佩声来雉尾高。
白额频频夜到门，水边踪迹渐成群。
宠渥岂唯分节钺，勋庸须勒上锺彝。
立被御炉烟气逼，吟经栈阁雨声秋。
山情水意君不知，拂匣调弦为谁理。
不将血涕随霜刃，谁见朱殷未死心。
公退只应无别事，朱陵后洞看神仙。
麻衣黑肥冲北风，带酒日晚歌田中。
佛寺孤庄千嶂间，我来诗境强相关。
润州城高霜月明，吟霜思月欲发声。
安知我有不平色，白日欲落红尘昏。
南山泉入宫中去，先向诗人门外流。
从此蜀江烟月夜，杜鹃应作两般声。
金簧如语莺声滑，可使云和独得名。
宁辞马足劳关路，肯为渔竿忆水村。
天暖天寒三月暮，溪南溪北两村名。
五声写出心中见，拊石喧金柏梁殿。
千家寂寂对流水，唯有汀洲春草生。
柳岸烟昏醉里归，不知深处有芳菲。
刚恋水云归不得，前身应是太湖公。
商人酒滴庙前草，萧飒风生斑竹林。
文案把来看未会，虽书一字甚惭颜。
成名成事皆因慎，亡国亡家只为多。
蕙兰纫佩生香满，荷芰缝衫御暑嘉。
但见空笼抛夕月，若何无树宿荒陂。
知君志气如铁石，瓯冶虽神销不得。
声随御史西归去，谁伴文翁怨九春。
莫占莺花笑寂寥，长安春色年年有。
望苑恩深期勿药，青云岐路未蹉跎。
趁眠无事避风涛，一斗霜鳞换浊醪。
三声啼妇卧床上，一寸断肠埋土中。
祗见赤心尧日下，岂知真气梵天来。
高枝闹叶鸟不度，半掩白云朝与暮。
但恐诛求不改辙，闻道嬖孽能全生。
桐君桂父岂胜我，醉里白龙多上升。
今朝独自山前立，雪满三峰倚寺门。
闲看秋水心无事，卧对寒松手自栽。
商于甪里便成功，一寸沈机万古同。
无端眼界无分别，安置心头不肯销。
风虽强暴翻添思，雪欲侵凌更助香。
应念孤飞争别宿，芦花萧瑟雨黄昏。
纵使登高只断肠，不如独坐空搔首。
近年又送数人来，自言兴庆南宫至。
人多知遇独难求，人负知音独爱酬。
休停砚笔吟荒庙，永别灯笼赴锁闱。
云飞北阙轻阴散，雨歇南山积翠来。
倘能行愿力相扶，决定龙华亲授记。
檀的染时痕半月，落梅飘处响穿云。
石桥亦是神仙住，白凤飞来又飞去。
到大啁啾解游飏，各自东西南北飞。
野寺寻花春已迟，背岩唯有两三枝。
只应光武恩波晚，岂是严君恋钓鱼。
西球场里打球回，御宴先于苑内开。
自是离人睡长早，千家帘卷月当楼。
星河似向檐前落，鼓角惊从地底回。
德符唐德瑞通天，曾叱谗谀玉座前。
却是内人争意切，六宫红袖一时招。
却羡高人此中老，轩车过尽不知谁。
不知马骨伤寒水，唯见龙城起暮云。
今君三十朝未与，得不寸晷倍玙璠。
安期何事出云烟，为把仙方与世传。
天门街上倒天枢，火急先须卸火珠。
威辇高悬度世名，至今仙裔作公卿。
南国佳人字玉儿，芙蓉双脸远山眉。
岩前版筑不求伸，方寸那希据要津。
干戈岁久谙戎事，枕簟秋凉减夜眠。
群岳并天先减翠，大江临海恐无声。
饱暖饥寒何足道，此身长短是空虚。
唯堆寒色资琴兴，不放秋声染俗尘。
比来养狗图鸡在，不那阇梨是野狸。
江岸梅花雪不如，看君驿驭向南徐。
暂应青词为穴凤，却思丹徼伴冥鸿。
使人对此心缅邈，疑入嵩丘梦彩云。
从来此地夸羊酪，自有莼羹定却人。
嘈囋一声钟鼓歇，万人楼下拾金钱。
单于送葬还垂泪，部曲招魂亦道名。
小隐堪忘世上情，可能休梦入重城。
夫君殁去何人葬，合取夷齐隐处埋。
汉求季布鲁朱家，楚逐伍胥去章华。
却怕他生还识字，依前日下作孤灯。
星稀月没上五更，胶胶角角鸡初鸣。
使君出时皆有准，马前已被红旗引。
春时物色无端绪，双枕孤眠谁分许。
凿河千里走黄沙，浮殿西来动日华。
橘岸舟间罾网挂，茶坡日暖鹧鸪啼。
霜黏海眼旗声冻，风射犀文甲缝开。
不敢通宵离禁直，晚乘残醉入银台。
结茅幽寂近禅林，霁景烟光着柳阴。
明觉觉明明所了，或因了相失元明。
已愁红脸能佯醉，又恐朱门难再过。
任追烟景骑仍醉，知有文章倚便成。
更向妆台重注口，无那萧郎恍煞人。
自要乘风随羽客，谁同种玉验仙经。
也知臣子合佐时，自古荣华谁可保。
石床卧苦浑无藓，藤箧开稀恐有云。
胡儿杀尽阴碛暮，扰扰唯有牛羊声。
柳经寒露看萧索，人改衰容自寂寥。
谁会茫茫天地意，短才获用长才弃。
十年不出蹊林中，一朝结束甘从戎。
霞衣霞锦千般状，云峰云岫百重生。
此地四时抛不得，非唯盛暑事开襟。
鹤唳天边秋水空，荻花芦叶起西风。
剖竹已知垂凤食，摘珠何必到龙宫。
十里青山有一家，翠屏深处更添霞。
随缘逐处便安闲，不入朝廷不住山。
貌相本来犹自可，针医偏更效无多。
今日见名如见面，尘埃壁上破窗前。
艳彩朝含四宝宫，香风旦入朝云殿。
枕上片时春梦中，行尽江南数千里。
萧萧茅屋秋风起，一夜雨声羁思浓。
雨过青山猿叫时，愁人泪点石榴枝。
直气从来不入时，掩关慵更钓磻溪。
一片宫墙当道危，行人为尔去迟迟。
山寒老树啼风曲，泉暖枯骸动芷牙。
吕望甘罗道已彰，只凭时数为门张。
江北万人看玉节，江南千骑引金铙。
争似著行垂上苑，碧桃红杏对摇摇。
谁家烟径长莓苔，金碧虚栏竹上开。
土间生子草间长，满地蓬蒿幸无主。
枥上病骢啼袅袅，江边废宅路迢迢。
他日愿师容一榻，煎茶埽地学忘机。
作瑞莫惭先贡楚，擅场须信独推秦。
云深九折刀州远，路绕千岩剑阁斜。
六年西掖弘汤诰，三捷东堂总汉科。
竹径茆堂接洞天，闲时麈尾漱春泉。
执板狂歌乞个钱，尘中流浪且随缘。
抱节乍离新涧雪，盘根远别旧林风。
三省比来名望重，肯容君去乐樵渔。
留余香兮染绣被，夜欲寝兮愁人心。
凤皇颊骨流珠佩，孔雀尾毛张翠盖。
唯拟腾腾作闲事，遮渠不道使君愚。
轻盈袅娜占年华，舞榭妆楼处处遮。
空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水。
十千一斗犹赊饮，何况官供不着钱。
邓侯城垒汉江干，自谓深根百世安。
西邻已富忧不足，东老虽贫乐有余。
芙渠抵死怨珠露，蟋蟀苦口嫌金波。
后辈无劳续出头，坳塘不合窥溟渤。
莫倦蓬门时一访，每春忙在曲江头。
涧水泠泠声不绝，溪流茫茫野花发。
内外寻访觅无踪，旧时住处空寂寞。
惊杀东邻绣床女，错将黄晕压檀花。
巧笑知堪敌万几，倾城最在著戎衣。
见我佯羞频照影，不知身属冶游郎。
雪风更起古杉叶，时送步虚清磬音。
始知下客不可轻，能使主人功业成。
不知腐鼠成滋味，猜意鸳雏竟未休。
轻檝过时摇水月，远灯繁处隔秋烟。
不上黄花南北望，岂知春色满神州。
莫责寻常吐茵吏，书囊赤白报君侯。
秋风汉水旅愁起，寒木楚山归思遥。
应笑暂时桃李树，盗天和气作年芳。
碧花红尾小仙犬，闲吠五云嗔客来。
黄叶落催砧杵日，子规啼破梦魂时。
闻说江南旧歌曲，至今犹自唱吴姬。
茶烟未灭帘中语，一寸深心暗与传。
傍人不解寻根本，却道新花胜旧花。
花繁柳暗九门深，对饮悲歌泪满襟。
有时绕树山鹊飞，贪看不待画眉了。
毳幕承秋极断蓬，飘飖一剑黑山空。
筝歌一动凡音辍，凝弦且莫停金罍。
每沈良久方能语，及语还呼桀纣君。
贪怜璧马迷香饵，肯信之奇谕齿寒。
昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。
不独闲花不共时，一株寒艳尚参差。
可怜优钵罗花树，三十年来一度春。
似前如却玉堆堆，薄带轻烟翠好裁。
我闻天宝十年前，凉州未作西戎窟。
初贞正喜固当然，往蹇来誉宜可俟。
当时歌舞人不回，化为今日西陵灰。
聘则为妻奔是妾，不堪主祀奉蘋蘩。
杏苑箫声好醉乡，春风嘉宴更无双。
幽闺女儿爱颜色，坐见落花长叹息。
羽骑参差花外转，霓旌摇曳日边回。
郢唱转高谁敢和，巴歌相顾自销声。
披卷最宜生白室，吟诗好就步虚坛。
水精帘外金波下，云母窗前银汉回。
还乡何用泪沾襟，一半云霄一半沈。
帘栊向晚寒风度，睥睨初晴落景斜。
素花多蒙别艳欺，此花真合在瑶池。
舍人虽健无多兴，老挍当时八九年。
谪仙醉后云为态，野客吟时月作魂。
半夜娃宫作战场，血腥犹杂宴时香。
百年不肯疏荣辱，双鬓终应老是非。
无数铃声遥过碛，应驮白练到安西。
遥望青青河畔草，几多归马与休牛。
曲几书留小史家，草堂棋赌山阴墅。
久为博士谁能识，自到长安赁舍居。
钓客坐风临岛屿，牧牛当雨食菰蒲。
绣缨霞翼两鸳鸯，金岛银川是故乡。
常参班里人犹少，待漏房前月欲西。
春雷三月不作响，战士岂得来还家。
见买若耶溪水剑，明朝归去事猿公。
人生直作百岁翁，亦是万古一瞬中。
帘卷茶烟萦堕叶，月明棋子落深苔。
药阑经雨正堪锄，白菊烦君乞数株。
不知买尽长安笑，活得苍生几户贫。
嗟尔石笋擅虚名，后来未识犹骏奔。
虚空风气不清泠，短衣小冠作尘土。
武侯腰间印如斗，郎官无事时饮酒。
首戴圆荷髪不梳，叶舟为宅水为居。
明日贫翁具鸡黍，应须酬赛引雏诗。
也是男儿成败事，不须惆怅对西风。
金华侍讲三十年，儿戏公卿与簪笏。
年年来伐年年割，割尽韩郸何所之。
年年逐利西复东，姓名不在县籍中。
伤心最是江头月，莫把书将上庾楼。
玉轸朱弦瑟瑟徽，吴娃征调奏湘妃。
愁看北渚三湘远，恶说南风五两轻。
门巷秋归更寂寥，雨余闲砌委兰苗。
赖有白头王建在，眼前犹见咏诗人。
篇章早晚逢知己，苦志忘形自有魔。
新草军书名更重，久辞山迳业应空。
红树萧萧阁半开，上皇曾幸此宫来。
无端梦得钧天乐，尽觉宫商不是音。
马皮远裹伏波骨，铜柱高标交趾惊。
擘水苞金紫艳浓，乍观疑在水仙宫。
𬬻𦶟旃檀不称贫，霏霏玉露湿禅巾。
南泛孤舟景自饶，蒹葭汀浦晚萧萧。
领郡仍闻总虎貔，致身还是见男儿。
平阳拊背穿驰道，铜雀分香下璧门。
闻说天台旧禅处，石房独有一龛灯。
虎帐谈高无客继，马卿官傲少人同。
婵娟灼烁委清露，小枝小叶飘香风。
袅袅香英三四枝，亭亭红艳照阶墀。
蕙带客寻经远涧，麻衣僧引到高斋。
宫娃引入玉为行，金殿齐趋近御床。
西溪风生竹森森，南潭萍开水沈沈。
一东一西垅头水，一聚一散天边霞。
闭声回翅归务速，西林紫椹行当熟。
绿竹放侵行迳里，青山常对卷帘时。
喷香瑞兽金三尺，舞雪佳人玉一围。
旸谷先生下宴时，月光初冷紫琼枝。
巢穴几多相似处，路岐兼得一般平。
孤城日落见栖鸟，马上时闻渔者歌。
翠茎红蘂天力与，此恩不属黄锺家。
但作悲吟和嘹唳，难将俗貌对昂藏。
将军破了单于阵，更把兵书仔细看。
谁怜化作雕金质，从倩沈檀十里闻。
谁怜贱子启穷途，太守封来酒一壶。
篱上晓花斋后落，井边秋叶社前生。
莫问江边旧居寺，火烧兵劫断秋钟。
虎啸一声龙出窟，鸾飞凤舞出金城。
门外红尘人自走，瓮头清酒我初开。
江边山顶深秋时，身闲潇洒心无为。
雨滴篷声青雀舫，浪摇花影白莲池。
从奴斜抱𠡠赐锦，双双蹙出金麒麟。
弓指阵前争日月，血流垓下定龙蛇。
北风吹雨黄梅落，西日过湖青草深。
水国烟乡足芰荷，就中芳瑞此难过。
今古长如白练飞，一条界破青山色。
南祖衣盂曾礼谒，东林泉月旧经过。
逢迎少壮非吾道，况乃今朝更祓除。
我去自惭遗爱少，不教君得似甘棠。
我今漂泊还如此，江剑相逢亦未知。
数株花下逢珠翠，半曲歌中老子孙。
千里青云未致身，马蹄空踏几年尘。
入夜虽无伤物意，向明还有动人心。
前年因出长安陌，见一女人头雪白。
除存紫府无他意，终向青冥举此身。
尊尽离人看北斗，月寒惊鹊绕南枝。
露色点衣孤屿晓，花枝妨帽小园春。
春雨能膏草木肥，就中林野碧含滋。
怪来花下长先醉，半是春风荡酒情。
绿竹挂衣凉处歇，清风展簟困时眠。
十里溪山新雪后，千家襟袖晓寒生。
已擘峻流穿太岳，长扶王气拥彊秦。
贫居不问应知处，溪上闲船系绿萝。
斜阳瞥映浅深树，云雨翻迷崖谷间。
万里平沙一聚尘，南飞羽檄北来人。
精微入神在毫末，作缋造物可同功。
推车阃外主恩新，今日梁川草遍春。
今日天涯夜深坐，断肠偏忆阿银犂。
欲知此理谁人会，水自朝东月自圆。
昔时流水至今流，万事皆逐东流去。
世间认得身人少，今我虽愚亦庶几。
忽然弦大多虚候，梦中涉水鬼随人。
黄陵庙前春已空，子规啼血滴松风。
崇侯入辅严陵退，堪忆啼猿万仞峰。
松吹入堂资讲力，野蔬供饭爽禅身。
良会谩劳悲曩迹，旧交谁去吊荒坟。
陌上朱门柳映花，帘钩半卷绿阴斜。
端坐讼庭更无事，开门咫尺巫咸山。
不把丹心比玄石，惟将浊水况清尘。
高歌取醉欲自慰，起舞落日争光辉。
吾唐取士最堪夸，仙榜标名出曙霞。
此星何事下穹苍，独为僧居化渺茫。
莫言阙下桃花舞，别有河中兰叶开。
天不当时命邹衍，亦将寒律入南吹。
整顿衣裳皆著却，舞头当拍第三声。
夭桃莫倚东风势，调鼎何曾用不材。
东城宫阙拟昭回，南陌沟塍殊绮错。
寰中有位逢皆拜，世上无人见不尊。
渐欲拂他骑马客，未多遮得上楼人。
金井泉秋光潋滟，石坛松古韵萧骚。
天路来兮双黄鹄，云上飞兮水上宿。
闻健偷闲且勤饮，一杯之外莫思量。
西江小吏朱斑轮，柳缕吐芽香玉春。
天门晏闭九重关，楼倚银河气象间。
宫花似雪从乘舆，禁月如霜坐直庐。
山横碧立并雄岷，大阜洪川共降神。
凭君画取江南胜，留向东斋伴老身。
自说夜来春梦恶，学持金偈玉栏干。
众心惟恐地无剩，吾意亦忧天惜闲。
吴歌楚舞欢未毕，青山欲衔半边日。
回看骨肉哭一声，梅酸檗苦甘如蜜。
口虽唱善还生恶，空言真实反成虚。
久为野客寻幽惯，细学何颙免兴孤。
未归嵩岭暮云碧，久别杜陵春草青。
汉家若欲论封禅，须及相如未病时。
今夜渡江何处宿，会稽山在月明中。
平明露滴垂红脸，似有朝愁暮落悲。
雾为襟袖玉为冠，半似羞人半忍寒。
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
但用须弥藏芥子，安知牛迹笑东溟。
露干欲醉芙蕖塘，回首驱云朝正阳。
劝君休问芭蕉喻，看取春风撼浪花。
洞口花开新佛寺，岭头苔锁古仙坛。
上方台殿第三层，朝壁红窗日气凝。
若经水火烧成砖，留向世间住万年。
长安万里传双泪，建德千峰寄一身。
覆巢破卵方堪惧，取次梧桐凤且栖。
五岳真君之秘箓，九天丈人之宝书。
明年尚父上捷书，洗清观阙收封畿。
露沾荒草行人过，月上高林宿鸟还。
两首新诗百字余，朱弦玉磬韵难如。
银钩见晚书无报，玉树埋深哭不闻。
虚村暮角催残日，近寺归僧寄野泉。
百雉摧残连野青，庙门犹见昔朝廷。
越公已作飞仙去，犹得潭潭好墓田。
早梅昔待佳人折，好月谁将老子同。
都门柳色朝朝新，念尔今为江上人。
庐山根脚含精灵，发妍吐秀丛君庭。
身着紫衣趋阙下，口衔丹诏出关东。
虽恨独行冬尽日，终期相见月圆时。
日夕爱琴怜犬子，春风咏雪喜胡儿。
江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿。
鲁家襜褕暗披水，雪花灯下甘垂翅。
宫女厌镜笑窥池，身前影后不相见。
沁园佳丽夺蓬瀛，翠壁红泉绕上京。
每恨蒹葭傍芳树，多惭新燕入华堂。
自兹贡荐无人惜，那敢更争龙手迹。
惆怅故山归未得，酒狂叫断暮天云。
泷南始到九疑郡，应绝高人乘兴船。
旗尾飘扬势渐高，箭头砉划声相似。
日暮长亭正愁绝，哀笳一曲戍烟中。
堠馆人稀夜更长，姑苏城远树苍苍。
景像自开还自合，怡然何必更忘忧。
何事十旬游不返，祸胎从此召殷兵。
金台隐隐陵黄道，玉辇亭亭下绛雰。
四面云屏一带天，是非断得自翛然。
今朝偶得高阳伴，从放山翁醉似泥。
愁见舟行风又起，白头浪里白头人。
纶阁沈沈无宠命，苏台籍籍有能声。
曾为看花偷出郭，也因逃学暂登楼。
兰舟西去是通津，名郡贤侯下礼频。
禅中不住方为定，说处无生始是闲。
但将酩酊酬佳节，不用登临叹落晖。
可怜月好风凉夜，一部清商伴老身。
一别三年在上京，仙垣终日选群英。
三展蜀笺皆郢曲，我心珍重甚琼瑶。
杨王卢骆当时体，轻薄为文哂未休。
桂州南去与谁同，处处山连水自通。
未喷断云归汉苑，曾追轻练过吴门。
殿上一杯天子泣，门前双节国人嗟。
叠鼓蹙成汾水浪，闪旗惊断塞鸿飞。
若能晓了骊珠后，只这骊珠在我身。
薝卜名花飘不断，醍醐法味洒何浓。
县僚曾未知情绪，即便教人絷囹圄。
大河风急寒声远，高岭云开夕影深。
势健岂饶淝水阵，锋铦还学历山耕。
英风一去更无言，白骨沈埋暮山碧。
总角草书又神速，世上儿子徒纷纷。
学织机边娥影静，拜新衣上露华沾。
翠竹高梧夹后溪，劲风危露雨凄凄。
宝帖牵来狮子镇，金盆引出凤凰倾。
自移西岳门长锁，一个行人一遍开。
只就鳞鸿求远信，敢言车马访贫家。
嵩山石壁挂飞流，无限神仙在上头。
阮瑀不能专笔砚，嵇康唯要乐琴尊。
心寄华亭一双鹤，曰陪高步绕池塘。
天恐文章浑断绝，更生贾岛着人间。
九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。
年来渐觉髭须黑，欲寄松花君用无。
雷鸣云起德斯普，变化循环自今古。
须臾变态皆自我，象形类物无不可。
蒲茸承露有佳色，茭叶束烟如效颦。
人家见生男女好，不知男女催人老。
洛阳旧社各东西，楚国游人不相识。
寒江九派转城楼，东下锺陵第一州。
无限别魂招不得，夕阳西下水东流。
惭愧梦魂无远近，不辞风雨到长滩。
衡门无事闭苍苔，篱下萧疏野菊开。
蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。
冰铺湖水银为面，风卷汀沙玉作堆。
为有此身犹苦患，不知何者是玄𫄸。
天锡卦爻分象外，地将圭笏出人间。
越商胡贾脱身罪，珪璧满船宁计资。
大德不官逢道泰，天长地久属年丰。
秦人惟识秦中水，长想吴江与蜀江。
酡颜一笑夭桃绽，清吟数声寒玉哀。
意下纷纷造化机，笔头滴滴文章髓。
已甘茅洞三君食，欠买桐江一朵山。
惆怅寓居无好地，懒能分取一枝栽。
唯耻旧桥题处在，荣归无计似相如。
飞鸥撒浪三千里，暮草摇风一万畦。
各抛笔砚夸旄钺，莫遣文星让将星。
惊蓬偶驻知多幸，断雁重联惬素期。
松楸一色古坛静，鸾鹤不来青汉高。
那堪流落逢摇落，可得潸然是偶然。
还似洛妃乘雾去，碧天无际水空流。
麦陇虚凉当水店，鲈鱼鲜美称莼羹。
谢公楼上好醇酒，三百青蚨买一斗。
云遮列宿离华省，树荫澄江入野船。
公时载酒领从事，踊跃鞍马来相过。
汉将归来虏塞空，旌旗初下玉关东。
世人莫重霓裳曲，曾致干戈是此中。
铜梁路远草青青，此恨那堪枕上听。
梨枯竹尽黄令死，今日再来衰病身。
九级燕金满尊酒，却愁随诏谒承华。
坛上月明宫殿闭，仰看星斗礼空虚。
似鹰指爪唯攫肉，戾天羽翮徒翰飞。
交亲尽在青云上，乡国遥抛白日边。
日烈风高野草香，百花狼籍柳披猖。
却遮迟日偷莺暖，密洒西风借鹤寒。
晓看襟上泪流处，点点血痕犹在衣。
绝景良时难再幷，他年此日应惆怅。
昔时嬴女厌世纷，学吹凤箫乘彩云。
行尽江南数十程，晓星残月入华清。
宾降未免俱为戮，一死安能谢益仁。
婵娟玉貌二八余，自怜颜色花不如。
桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。
晚逐旌旗俱白首，少游京洛共缁尘。
春过异国人应写，夜读沧洲怪亦听。
朝瞻双顶青冥上，夜宿诸天色界中。
十载功名翰墨林，为从知己信浮沈。
双鬟初合便分离，万里征夫不得随。
昔年凄断此江湄，风满征帆泪满衣。
沙阔独行寻马迹，路迷遥指戍楼烟。
玉树后庭花一曲，与君同上景阳楼。
有时忽起名浮沤，销尽还同本来水。
欲明篱被风吹倒，过午门因客到开。
迢迢击磬远玲玲，一一贯珠匀款款。
承家节操尚不泯，为政风流今在兹。
自与山妻舂斗粟，祗凭邻叟典孤琴。
纵然一世如红叶，犹得十年吟白云。
来年定赴蓬莱会，骑个生狞九色龙。
平下三个名天相，相下稷星横五灵。
高鸟散飞惊大斾，长风万里卷秋鼙。
已嫌刻蜡春宵短，最恨鸣珂晓鼓催。
殷勤为报道中人，若恋玄关即拘束。
坐来暗起江湖思，速问溪翁买钓船。
朱绂仙郎白雪歌，和人虽少爱人多。
一宫花渚漾涟漪，俀堕鸦鬟出茧眉。
离肠似线常忧断，世态如汤不可探。
潘岳无妻客为愁，新人来坐旧妆楼。
眼昏经史天何在，心尽英雄国未宁。
兵行旬日入临淄，秦楚诸君咸辟易。
是是非非竟不真，桃花流水送青春。
伏波惟愿裹尸还，定远何须生入关。
酒盏来从一百分，马头去便三千里。
客来须共醒醒看，碾尽明昌几角茶。
久隔兵戈常寄梦，近无书信更堪忧。
与君别后泪痕在，年年着衣心莫改。
不平便激风波险，莫向安时稔祸胎。
两岸罗衣破鼻香，银钗照日如霜刃。
庄梦断时灯欲烬，蜀魂啼处酒初醒。
八月小儿夹弓箭，家家畏我田头飞。
故山远处高飞雁，去马鸣时先早鸡。
月满秋江山冷落，不知谁问夜如何。
难驱颜色文章里，合出天人池馆中。
百官待漏双阙前，圣人亦挂山龙服。
𫏐荣𫏐悴石敲火，即空即色眼生花。
孤山几处看烽火，壮士连营候鼓鼙。
年颜盛壮名未成，官职欲高身已老。
自识君来三度别，这回白尽老髭须。
堪珍仲宝穷幽笔，留得荆湘一片秋。
胆大欲期姜伯约，功多不让李轻车。
身居剑戟争雄地，道在乾坤未丧间。
客处偷闲未是闲，石楠虽好懒频攀。
二十年来万事同，今朝岐路忽西东。
燕子不来春寂寂，小窗和雨梦梨花。
窅窅云旗去不还，阴阴祠宇闭空山。
是非取与在指㧑，言语传情不如手。
信知天地心不易，还有子规依旧啼。
鸟下独山秋寺磬，人随大舸晚江波。
河阳城里谢城中，入曳长裾出佩铜。
谁言千里自今夕，离梦杳如关塞长。
为报江南三二日，这回应见雪中人。
为问寒沙新到雁，来时还下杜陵无。
东阁移尊绮席陈，貂簪龙节更宜春。
独折南园一朵梅，重寻幽坎已生苔。
娇娥曼脸成草蔓，罗帷珠帘空竹根。
驱得万途归理窟，更无一事出心源。
轮时秪恐星侵佛，挂处常疑露滴僧。
多情却似总无情，唯觉尊前笑不成。
社稷苍生计必安，蛮夷杂种错相干。
安得人生各相守，烧船破栈休驰走。
君归为说龙门寺，雷雨初生电遶身。
绮罗堆里春风畔，年少多情一帝王。
瑶台雪花数千点，片片吹落春风香。
稍映明河泛仙驭，满窗犹在更衣处。
万言旧手才难敌，五字新题思有余。
鸡头竹上开危径，鸭脚花中擿废泉。
寄向东溪老樵道，莫催丹桂博青钱。
天子纪纲犹被弄，客人穷独固难过。
名将日月同时朽，身是山河应数生。
龙控悬河海月秋，烟霞风雨一时收。
年少同为邺下游，闲寻野寺醉登楼。
石衣如髪小溪清，溪上柴门架树成。
谁伤宋玉千年后，留得青山辨是非。
今来自责趋时懒，翻恨松轩书满床。
清峭关心惜归去，他时梦到亦难判。
松花落尽无消息，夜半疏钟彻翠微。
乡曲近来隹此味，遮渠不道是吴儿。
其余七匹亦殊绝，迥若寒空动烟雪。
玉儿已逐金镮葬，翠羽先随秋草萎。
僻爱江山俯坐隅，人间不是便为图。
每逢佳节何曾坐，唯有今年不得游。
桃李香消金谷在，绮罗魂断玉楼空。
我来拟学磻溪叟，白首钓璜非陆沈。
玉蟾露冷梁尘暗，金凤花开云鬓秋。
离亭不惜花源醉，古道犹看蔓草生。
礼成中岳陈金册，祥报卿云冠玉峰。
路入高阳感郦生，逢时长揖便论兵。
游遍春郊随茜斾，饮残秋月待金尊。
射生宫女宿红妆，把得新弓各自张。
家散万金酬士死，身留一剑答君恩。
六律铿锵间宫征，伶伦写入梧桐尾。
二年恩意是春辉，清净胸襟似者希。
一带好云侵鬓绿，两层危岫拂眉青。
叩齿焚香出世尘，斋坛鸣磬步虚人。
代变时迁事迹存，见来谁不暗消魂。
以汝夫妇新燕婉，使我母子生别离。
但看松竹岁寒心，四时不变流清音。
孙皓小儿何足取，便令千载笑争功。
为人罗绊取材力，韦韝彩绶悬金铃。
世上喧喧车马人，红颜绿鬓不长春。
杜生知我恋沧州，画作一障张床头。
蔼蔼京城在九天，贵游豪士足华筵。
棘针生狞义路闲，野泉相吊声潺潺。
镜成将献蓬莱宫，扬州长吏手自封。
若不九重中掌事，即须千里外抛身。
荒郊一望欲消魂，泾水萦纡傍远村。
莫道新亭人对泣，异乡殊代也霑衣。
劣马再寻商岭路，扁舟重寄越溪滨。
雨后绿苔侵履迹，春深红杏锁莺声。
迥过前殿曾学眉，回照长门惯催泪。
此日杨花初似雪，女儿弦管弄参军。
老色渐来欺鬓发，闲晴将欲傲簪裾。
闭目寻真真自归，玄珠一颗出辉辉。
更深尚有通樵处，或是秦人未可知。
垂老何时见弟兄，背灯愁泣到天明。
白鸟行从山嘴没，青鸥群向水湄分。
若无子敬心相似，争得乌林破魏师。
孤竹庙前啼暮雨，汨罗祠畔吊残晖。
牵愁惹思更无停，烛暗香凝天欲曙。
刘白苏台总近时，当初章句是谁推。
满印白檀灯一盏，可能酬谢得聪明。
闲朝向晓出帘栊，茗宴东亭四望通。
故人故情怀故宴，相望相思不相见。
九子旧山增秀绝，二南新格变风骚。
南湖秋水夜无烟，耐可乘流直上天。
草中三穴无处藏，何况平田无穴者。
朝天数换飞龙马，敕赐珊瑚白玉鞭。
余兄佐郡经西楚，饯行因赋荆门雨。
贤守运心亦相似，不吝亲亲拘子子。
妙尽戎机佐上台，少年清苦自霜台。
已奏黄锺歌大吕，还符宝历祚昌年。
诀别徐郎泪如雨，镜鸾分后属何人。
砌竹拂袍争草色，庭花飘艳妒兰香。
珠帘半卷开花雨，又见芭蕉展半心。
春朝桂尊尊百味，秋夜兰灯灯九微。
屈指平阳别社莲，蟾光一百度曾圆。
周回海树侵阶疾，迢递江潮应井迟。
最是芦洲东北望，人家残照隔烟汀。
药王药上亲兄弟，救人急于己诸体。
水一曲兮肠一曲，山一重兮悲一重。
早雁惊鸣细波起，映花卤簿龙飞回。
輶车骆马往从谁，梦浦兰台日更迟。
今日赠予兰亭去，兴来洒笔会稽山。
五湖烟水郎山月，合向樽前问底名。
旧师唯有先生在，忍见门人掩泪回。
犹赖德全如醉者，不妨吟咏入篇章。
共月已为迷眼伴，与春先作断肠媒。
长途莫怪无人迹，尽被山王棱杀他。
不知明日休官后，逐我东山去是谁。
成连入海移人情，岂是本来无嗜欲。
桃源迷路竟茫茫，枣下悲歌徒纂纂。
归时自负花前醉，笑向鯈鱼问乐无。
浮花不与众花同，为感高僧护法功。
星辰聚会入离乡，日月盈亏助药王。
偶凭危栏且南望，不劳高掌欲相携。
后魏帝孙唐宰相，六年七月葬咸阳。
余瞿二家同爱客，园蔬任遣奴人摘。
宫墙隐嶙围野泽，鹳鶂夜鸣秋色深。
晴空四顾忽不见，有时独出青霞傍。
犹得吾师继颂声，百篇相爱寄南荆。
只向堦前曝背眠，赤桑大叶时时落。
每登高处长相忆，何况兹楼属庾家。
犹轻昔日墨池学，未许前贤团扇书。
奏乞生归本国去，恐身冻死似驯犀。
虽有田园供海畔，且无宗党在朝班。
行逢楚汉正相持，辞家上马从君起。
今朝林下忘言说，强把新诗寄谪仙。
野棠自发空临水，江燕初归不见人。
千里客心难寄梦，两行乡泪为君流。
十年逃难别云林，暂辍狂歌且听琴。
深妆玉瓦平无垅，乱拂芦花细有声。
云愁海思令人嗟，宫中彩女颜如花。
向秀心中嗟栋宇，萧何身后散图书。
银阙双高银汉里，玉山横列玉墀前。
禁火曙然烟焰袅，宫衣寒拂雪花轻。
忆昔南阳顾草庐，便乘雷电捧乘舆。
早知文字多辛苦，悔不当初学冶银。
应是蟾宫别有情，每逢秋半倍澄清。
天上双童持珮引，月中娇女执幡迎。
监宫引出暂开门，随例须朝不是恩。
醉侣相邀爱早阳，小筵催办不胜忙。
背飞鹤子遗琼蘂，相趁凫雏入蒋牙。
不为伤离成极望，更因行乐惜流年。
缘是太妃新进入，座前颁赐小罗箱。
山上双松长不改，百家唯有三家村。
塞北征儿谙用剑，关西宿将许登坛。
山桥晓上芭蕉暗，水店晴看芋草黄。
少将风月怨平湖，见尽扶桑水到枯。
芦花深泽静垂纶，月夕烟朝几十春。
菊迎秋节西风急，雁引砧声北思多。
旱块敲牛蹄趵趵，种得官仓珠颗谷。
几处伤心怀远路，一枝和雨送行尘。
早知世事长如此，自是孤寒不合来。
湖南谯国尽英髦，心事相期节义高。
心期南溟万里外，出山几遇光阴改。
生死尘埃污不得，眼前荣利徒纷纷。
我闻海上三金鳌，金鳌头戴山高高。
万年松树不知数，若个蚪枝是大夫。
华表尚迷丁令鹤，竹陂犹认葛仙龙。
明日一阳生百福，不辞相望阻寒宵。
阮瑀如能问寒馁，风光当日入沧洲。
尽日更无乡井念，此时何必见秦人。
东西吴蜀关山远，鱼来雁去两难闻。
漠漠水香风颇馥，涓涓乳溜味何浓。
将军族贵兵且强，汉家已是浑邪王。
匡政必能除茍媚，去邪当断勿狐疑。
望气竟能知老子，弃𦈡何不识终童。
是何意态雄且杰，骏尾萧梢朔风起。
池阳去去跃雕鞍，十里长亭百草干。
可怜光景吟不尽，知我登临更几回。
剑蜀金汤孰敢争，子阳才业匪雄英。
平阳池馆枕秦川，门锁南山一朵烟。
闲对奕楸倾一壶，黄羊枰上几成都。
东□门外多离别，愁杀朝朝暮暮人。
君行君文天合知，见君如此我兴悲。
须臾力尽道渴死，狐鼠蜂蚁争噬吞。
白玉帐寒鸳梦绝，紫阳宫远雁书稀。
年年渐觉老人稀，欲别孙翁泪满衣。
荐樱鹤馆笳箫咽，酌鬯金楹剑佩趋。
终朝疑笑梁王雪，尽日慵飞蜀帝魂。
上阳宫阙翠华归，百辟伤心序汉仪。
美人手暖裁衣易，片片轻云落剪刀。
共许逢蒙快弓箭，再穿杨叶在明年。
真僧出世心无事，静夜名香手自焚。
东郭野人慵栉沐，使将破履升华屋。
料得他乡遇佳节，亦应怀抱暗凄然。
醉书在箧称绝伦，神画开厨怕飞出。
十口漂零犹寄食，两川消息未休兵。
不将高盖竟烟尘，自向蓬茅认此身。
三山相接欲飞腾，高下来为半日登。
晓日鸡人传漏箭，春风侍女护朝衣。
才吞一粒便安然，十二重楼九曲连。
何如有态一曲终，牙筹记令红螺碗。
无相无亏有相圆，多生檀越种因缘。
草木悲感声飕飗，仆本东山为国忧。
染出轻罗莫相贵，古人崇俭诫奢华。
残药傥能沾朽质，愿将霄汉永为邻。
才豪气猛易语言，往往蛟螭杂蝼蚓。
冥搜太苦神应乏，心在虚无更那边。
凡圣闻珠谁不羡，瞥起心求浑不见。
风雨数来留不得，离披将谢忍重看。
藩篱小鸟何甚微，翩翩日夕空此飞。
惆怅追怀万事空，雍门感慨徒为尔。
北渚三更闻过雁，西城万木动寒砧。
红笺色夺风流座，白苎词倾翰墨场。
可惜风情与心力，五年抛掷在黔中。
殿影高低云掩映，松阴缭绕步徘徊。
唯我忆君千里意，一年不见一重深。
文石陛前辞圣主，碧云天外作冥鸿。
蛮笺象管夜深时，曾赋陈宫第一诗。
朝回何处消长日，紫阁峰南有旧村。
欲知帝女薰天贵，金柯玉柱夜成行。
栽培不惮劳千日，服食须知活万年。
不须倚向青山住，咏雪题诗用意劳。
青枫江畔白蘋洲，楚客伤离不待秋。
田园已逐浮云散，乡里半随逝水流。
无处清阴似剡溪，火云奇崛倚空齐。
汉陵帝子黄金碗，晋代神仙白玉棺。
失路孤吟不胜苦，暗中应有鬼神听。
芳岁归人嗟转蓬，含情回首灞陵东。
不爱春宫分桂树，欲教天子枉蒲轮。
舞席歌楼似登陟，绮筳花柳记跻攀。
梅花墙角开新历，松树枝头曝衲衣。
全移暖律何方去，似误新莺昨日来。
若把白衣轻易脱，却成青桂偶然攀。
折芳远计三春草，乘兴闲看万里流。
日欲没时红浪沸，月初生处白烟开。
犹欠一宵轮未满，紫霞红衬碧云端。
烟披怪石难同逸，竹映仙禽未胜高。
谁忆颜生穷巷里，能劳马迹破春苔。
通达无我无人法，人法不见有行踪。
火凤有凰求不得，春莺无伴啭空长。
不堪孙盛嘲时笑，愿送王弘醉夜归。
苻坚举国出西秦，东晋危如累卵晨。
寻知乱后尝辞禄，共喜闲来得养神。
松下流时何岁月，云中幽处屡攀跻。
若使吾徒还早达，亦应箫鼓入松楸。
今日鸣驺到嶓峡，还胜博望至河源。
香随翠笼擎初到，色暎银盘写未停。
寒猿断后云为槛，宿鸟惊时月满庭。
大贤持赠一明珰，蓬荜初惊满室光。
神魂倘遇巫娥伴，犹逐朝云暮雨归。
南国山川旧帝畿，宋台梁馆尚依稀。
一生从事不因人，健步窣云皆自致。
愁眉对照烟江柳，嫩脸初开露井桃。
千朵嫩桃迎晓日，万株垂柳逐和风。
凤兮凤兮非无皇，山重水阔不可量。
澧水桥西小路斜，日高犹未到君家。
芳草自生宫殿处，牧童谁识帝王城。
一带长溪渌浸门，数声幽鸟啄云根。
甘贫祗拟长缄酒，忍病犹期强采花。
女郎折得殷勤看，道是春风及第花。
客路不归秋又晚，西风吹动洛阳砧。
天姥翦霞铺晓空，漴漴大帝开明宫。
将谓岭头闲得了，夕阳犹挂数枝云。
万里往来征马瘦，十年离别故人稀。
三五月明临阚泽，百千人众看王恭。
箫管清吟怨丽华，秋江寒月绮窗斜。
姚公美政谁与俦，不减昔时陈太丘。
秦城楼阁烟花里，汉主山河锦绣中。
溧阳公主年十四，清明暖后同墙看。
目前不睹一纤豪，湛湛冷光凝一片。
同宿高斋换时节，共看移石复栽杉。
斜雪北风何处宿，江南一路酒旗多。
所嗟非独君如此，自古才难共命争。
日映西陵松柏枝，下台相顾一相思。
清风月白更三点，未放华阳鹤上人。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
节逢重九海门外，家在五湖烟水东。
若以掌言看谏猎，相如从此病辉光。
忠州且作三年计，种杏栽桃拟待花。
畏天之命复行行，芙蓉为衣胜𫄟绢。
千岁万岁枯松枝，半折半残压山谷。
卧晚不曾抛好夜，情多唯欲哭残春。
我欲弯弓向天射，惜其中道失归路。
不许姓名留月观，终携瓶锡去云门。
园梅坼甲迎春笑，庭草抽心待节芳。
自爱肌肤黑如漆，行时半脱木绵裘。
家家玉帛弃泥土，少女娇妻愁被虏。
汝负才猷堪济世，我惭衰朽合闲居。
梧桐结阴在朝阳，濯羽弱水鸣高翔。
沈钩垂饵不在得，白首沧浪空自知。
建业乌栖何足问，慨然归去王中州。
驱羊亦著锦为衣，为惜毡裘防鬬时。
惟有好诗名字出，倍教年少损心神。
山前山后是青草，尽日出门还掩门。
痴叔去时还读易，仲容多兴索衔杯。
绝顶长年相对坐，九天何日却同归。
受得彭门拥信旗，一家将谓免羁离。
咫尺炎凉变四时，出门焦灼君讵知。
本学多情刘武威，寻花傍水看春晖。
兔毛瓯浅香云白，虾眼汤翻细浪俱。
柳汀斜对野人窗，零落衰条傍晓江。
金殿月中看𢭏药，玉楼风里听吹笙。
指下黄金星未曙，七条弦上夜乌啼。
钩下俄逢赤水珠，光明圆彻等清虚。
声音咽咽如有谓，号啼略与婴儿同。
长川几处树青青，孤驿危楼对翠屏。
惯看宾客儿童喜，得食阶除鸟雀驯。
朝辞芳草万岁街，暮宿春山一泉坞。
盘纡阑楯临高台，帐殿临流鸾扇开。
闲情欲赋思陶令，卧病和人问马卿。
越地江山应共见，秦天风月不相知。
三千年后知谁在，拟种红桃待放花。
明王猎士犹疏在，岩谷安居最有才。
心是身王身是宫，君今居在我宫中。
远别秦城万里游，乱山高下出商州。
起凭栏干各垂泪，又驱羸马向东州。
瘿挂眼开欺鸲鹆，花缘网结妒螵蛸。
愿揭金笼放归去，却随沙鹤鬬轻丝。
锦帐丽词推北巷，画堂清乐掩南邻。
冠裳暂备论浮世，一饷云游碧落间。
水泉冷涩弦疑绝，疑绝不通声暂歇。
四时常作青黛色，可怜杜花不相识。
千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。
颜氏岂嫌瓢里饮，孟光非取镜中妍。
宜将岁酒调神药，圣祚千春万国朝。
年光到处皆堪赏，春色人间总不知。
长剑高歌换素衣，君恩未报不言归。
山客狂来跨白驴，袖中遗却颍阳书。
心同客舍惊秋早，迹似僧斋厌夜长。
忠州刺史应闲卧，江水猿声睡得无。
宁知腊日龙沙会，却胜重阳落帽时。
旗缝雁翅如竿袅，箭撚雕翎逐隼雄。
仙人掌上芙蓉沼，柱史关西松柏祠。
石抱龙堂藓石干，山遮白日寺门寒。
青青自是风流主，慢飐金丝待洛神。
长津欲度回渡尾，残酒重倾簇马蹄。
恨无闲地栽仙药，长傍人家看好花。
珊珊珮玉动腰身，一一贯珠随咳唾。
野鹤尚巢松树遍，竹房不见旧时僧。
更忆瑶台逢此夜，水晶宫殿挹琼浆。
而今印累千官冢，瓜圃何曾有故侯。
清风气调真君辈，知己风流满圣朝。
欲知北海苦辛处，看取节毛余几多。
春官自有花源赏，终日南山当目前。
亭亭金骨皆坚牢，郁郁绿身遍绿毛。
莫嗟一日日催人，且贵一年年入手。
莫言去作折腰官，岂似长安折腰客。
江陵少尹好闲官，亲故皆来劝自宽。
三军江口拥双旌，虎帐长开自教兵。
卷帘晓望云平槛，下榻宵吟月半窗。
蜀客操琴吴女歌，明珠十斛是天河。
万井闾阎皆禁火，九原松柏自生烟。
得丧从来事甚均，任缘徒用苦劳神。
拨拨弦弦意不同，胡啼番语两玲珑。
鸟兽不曾看本草，谙知药性是谁教。
或伴游客春行乐，或随山僧夜坐禅。
还丹须向此中觅，得此方为至妙门。
但住铅砂成宝后，歇头一任丙丁吹。
疑有凤凰颁鸟历，一时一日不参差。
露和玉屑金盘冷，月射珠光贝阙寒。
市南曲陌无秋凉，楚腰卫鬓四时芳。
乱后烧残数架书，峰前犹自恋吾庐。
平明择钵向风轻，正及隋堤柳色行。
一盏清茶一缕烟，灶君皇帝上青天。
管儿还为弹六幺，六幺依旧声迢迢。
欲识前王塔鞍处，正北苗抽一小枝。
绣户远笼寒焰重，玉楼高挂曙光分。
卿到朝廷说老翁，漂零已是沧浪客。
骨肉虽变魂魄鲜，千秋万古生云烟。
严子濑高秋浪白，水禽飞尽钓舟还。
波动只观罗刹相，静居难识梵王心。
升堂坐阶新雨足，芭蕉叶大支子肥。
旧诗常得在高吟，不奈公心爱苦心。
秋满空山悲客心，山楼晴望散幽襟。
各是病来俱未了，莫将烦恼问汤休。
上岸闲寻细草行，古查飞起黄金鹗。
吾皇不事瑶池乐，时雨来观农扈春。
西施若解倾吴国，越国亡来又是谁。
不见故人劳梦寐，独吟风月过南燕。
万枝朝露学潇湘，杳霭孤亭白石凉。
三月金明柳絮飞，岸花堤草弄春时。
鼎湖菡萏摇金影，蓬岛鸾皇舞翠声。
金榜岧嶤云里开，玉箫参差天际回。
春酒半酣千日醉，庭前还有落梅花。
涵物为动鬼神泣，狂风入林花乱起。
仁者焉能效鸷鹗，飞舞自合追长离。
鹤飞不去随青管，鱼跃翻来入彩航。
凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。
玉阶香惹麒麟步，银汉风驱鸑鷟飞。
今朝惆怅红尘里，惟忆闲陪尽日眠。
直言荣华未休歇，不觉山崩海将竭。
今日思来总皆罔，汗青功业又何如。
百补袈裟一比丘，数茎长睫覆青眸。
无端又被春风误，吹落西家不得归。
唯有秋来两行泪，对君新赠远诗章。
莫向尊前更惆怅，古来投笔尽封侯。
青青百草云台春，烟驾霓衣白角巾。
逸民羽客期皆至，疏竹青苔景半斜。
沈香甲煎为庭燎，玉液琼苏作寿杯。
上国皇风初喜日，御堦恩渥属身时。
若逢茅氏传消息，贞白先生不久归。
齿如冰雪发如黳，几百年来醉似泥。
宠光五世要青组，出入珠宫引箫鼓。
物外搜罗归大雅，毫端剪削有余功。
云生陇首秋虽早，月在天心夜已长。
江南水寺中元夜，金粟栏边见月娥。
松桂烟霞蔽梵宫，诗流闲去访支公。
秋风一箸鲈鱼鲙，张翰摇头唤不回。
遶枕泉声秋雨细，对门山色古屏高。
平地才应一顷余，阁栏都大似巢居。
平头船子小龙床，多少神仙立御旁。
本师头白须归去，太守门清愿再来。
还有些些惆怅事，春来山路见蘼芜。
枕上已无乡国梦，囊中犹挈石头碑。
曲未终兮袂更扬，君流涕兮妾断肠。
我藏古磬藏在心，有时激作南风咏。
垂地寒云吞大漠，过江春雨入全吴。
穷途若遣长堪恸，华髪无因肯晚生。
不知南苑今何在，借与张公三百年。
弹弦本自称仁祖，吹管由来许季长。
杉松直拔映峰峦，一色长青道者看。
诸院各分娘子位，羊车到处不教知。
朔方忠义旧来闲，尽是邠城父子军。
汉代金吾千骑来，翡翠屠苏鹦鹉杯。
朝来暮去多携手，穷巷贫居何所有。
紫垣南北厅曾对，沧海东西郡又邻。
瓢饮不曾看酒肆，世人空笑亦何为。
雪花散杂梅花媚，白水前为墨水餐。
随逢苦乐心无变，永别忆想忘忧煎。
草檄可中能有暇，迎春一醉也无妨。
夜半听鸡梳白发，天明走马入红尘。
方得论心又别离，黯然江上步迟迟。
炎气拥为衣上火，汗光流出腹中汤。
向来不寐何所事，一念才生百虑息。
也知京洛多佳丽，也知山岫遥亏蔽。
若个高情能似我，且应敧枕睡清晨。
云迷鹤驾何方去，仙洞朝元失我期。
𫛳上承尘才一日，鹤归华表已千年。
朝珮枞玉王晏寝，寝醒阍报门无事。
高栖只在千峰里，尘世望君那得知。
自叹生涯看转烛，更悲商旅哭沈财。
两见梨花归不得，每逢寒食一潸然。
万户烟侵关令宅，四时云在使君楼。
谁劝君王回马首，真成一掷赌乾坤。
日暮征帆何处泊，天涯一望断人肠。
今日西川无子美，诗风又起浣花村。
腾腾自在无所为，闲闲究竟出家儿。
花洞路中逢鹤信，水帘岩底见龙眠。
秪合当年伴君死，免交憔悴望西陵。
暮云空碛时驱马，秋日平原好射雕。
且休怅望看春水，更恐归飞隔暮云。
天田不日降皇舆，留滞长沙岁又除。
欲暮高唐行雨送，今宵定入荆王梦。
江南日暖鸿始来，柳条初碧叶半开。
老去交亲难暂舍，闲中滋味更无过。
除却髭须白一色，其余未伏少年郎。
中江一柱碧崚嶒，壁立千寻我独登。
粉堞彤轩画障西，水云红树窣璇题。
两京大道多游客，每遇词人战一场。
玉芝观里王居士，服气餐霞善养身。
烧衣焰席三千树，破鼻醒愁一万杯。
江南风景复如何，闻道新亭更欲过。
两翼化生因服药，三尸卧死为休粮。
鼎湖冠剑有遗踪，晋汉真人羽化同。
天柱一峰凝碧玉，神灯千点散红蕖。
声声丽曲敲寒玉，句句妍辞缀色丝。
父兄子弟绾银黄，跃马鸣珂朝建章。
忽雷掣断流星尾，矐睒划破蚩尤旗。
户外昭容紫袖垂，双瞻御座引朝仪。
夜深不语中庭立，月照藤花影上阶。
失云龙骨瘦牙槎，平原好放无人放。
山川去接汉江东，曾伴隋侯醉此中。
坞烧崩腾奔涧鼠，岩花狼籍鬬山鸡。
杏花开与槐花落，愁去愁来过几年。
纵目下看浮世事，方知峭崿与天通。
吴门风水各萍流，月满花开懒独游。
贤阁御题龙墨灿，诏归补衮在须臾。
雨歇江明苑树干，物妍时泰恣游盘。
姚崇宋璟作相公，劝谏上皇言语切。
张下只是有天庙，十四之星册四方。
万象森罗影现中，一颗圆光非内外。
万里歌钟相庆时，巴童声节渝儿舞。
新妇拜簇愿茧稠，女洒桃浆男打鼓。
鲸游碧落杳无踪，作诗三叹君知否。
烟开日上板桥南，吴岫青青出林表。
长安酒榜醉后书，此日骋君千里步。
玲珑玲珑奈老何，使君歌了汝更歌。
才唱第三条烛尽，南宫风月画难成。
金门自有西来约，莫待萤光照竹扉。
如今格是头成雪，弹到天明亦任君。
碛净山高见极边，孤烽引上一条烟。
累累墟墓葬西原，六代同归蔓草根。
停留五马经寒食，指点三峰过故乡。
归去春山逗晚晴，萦回树石罅中行。
腰玉煌煌千官事，明冰毕赋周在位。
子细思量成底事，露凝风摆作尘埃。
嵩峰有客远相寻，尘满麻衣袖苦吟。
自然得到无心地，寂寂虚堂一景闲。
荒碑字没秋苔深，古池香泛荷花白。
严陵滩势似云崩，钓具归来放石层。
东来淮海拜旌旟，不把公卿一字书。
烟花零落过清明，异国光阴老客情。
由来在道岂在药，徒劳方士海上行。
自卜闲居荆水头，感时相别思悠悠。
向里唯愁卧去时，勿个衣裳着甚盖。
惭愧苍生还有意，解歌襦袴至如今。
秦城南省清秋夜，江郡东楼明月时。
荣枯无路入千峰，肥遁谁谐此志同。
君过午桥回首望，洛城犹自有残春。
见此客鸟伤客人，赎汝放汝飞入云。
王出三山按五湖，楼船跨海次陪都。
日正南冈下饷归，可怜朝雉扰惊飞。
立马有时同草昭，联镳几处共成篇。
尝忆江都大业秋，曾随銮跸戏龙舟。
风入古松添急雨，月临虚槛背残灯。
灞水桥边酒一杯，送君千里赴轮台。
碧珊瑚碎震泽中，金锒铛撼龟山下。
安为动主理信然，我独觉子神充实。
好是暗移城里宅，清凉浑得似江头。
松头柏顶碧森森，虚槛寒吹夏景深。
高谈阔论若无人，可惜明君不遇真。
一日官军收海服，驱牛驾车食牛肉。
怪得宫中无兽炭，步摇钗是辟寒金。
宣尼行教何形迹，不肯分甘救子渊。
啸入新篁一里行，万竿如瓮锁龙泓。
只恐风驱上山去，虚教玉石一时焚。
野人早起无他事，贪绕沙泉看笋生。
自废田园今作主，每逢耆老不呼名。
三朝气蚤迎恩泽，万岁声长绕冕旒。
虚心越境净思量，句里无踪声外详。
英雄倾夺何纷然，一盛一衰如逝川。
山客砚前吟待月，野人尊前醉送春。
美人一曲成千赐，心里犹嫌花样疏。
湖镜坐隅看匣满，海涛生处辨云齐。
今日流莺来旧处，百般言语泥空枝。
道启真心觉渐清，天教绝粒应精诚。
皎如飞镜临丹阙，绿烟灭尽清辉发。
山人见月宁思寝，更掬寒泉满手霜。
玉韵乍听堪醒酒，银钩细读当披颜。
一匮为功极九层，康庄犹自剑棱棱。
会逐禅师坐禅去，一时灭尽定中消。
还似天台新雨后，小峰云外碧尖尖。
万境忘机是道华，碧芙蓉里日空斜。
嫖姚若许传书檄，坐筑三城看受降。
城临远櫂浮烟泊，寺近闲人泛月过。
长忆山阴旧会时，王家兄弟尽相随。
昨夜南窗不得眠，闲堦点滴回灯坐。
请复重陈其形骸，为人虽长甚细材。
花月旧应看浴鹤，松萝本自伴删书。
料得伍员兼旅寓，不妨招取好揶揄。
谁家红树先花发，何处青楼有酒酤。
净名居士眼方丈，玄晏先生酿老春。
尚不能忧眼下身，因何更算人间事。
华清别馆闭黄昏，碧草悠悠内厩门。
涧中磊磊十里石，河上淤泥种桑麦。
明时不是无知己，自忆湖边钓与耕。
频频强入风流坐，酒肆应疑阮步兵。
青苔扑地连春雨，白浪掀天尽日风。
无名正可骄王谢，有句还能继庾徐。
梦中魂魄犹言是，觉后精神尚未回。
身贱自惭贫骨相，朗啸东归学钓鱼。
去时憔悴青衿在，归路凄凉绛帐空。
空林叶尽蝗来郡，腐骨花生战后村。
郎官作掾心非好，儒服临戎政已闻。
若有前山好烟雨，与君吟到暝钟归。
丹穴饥儿笑风雨，娲皇碧玉星星语。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
晋侯徒有秦医缓，疾在膏肓救已迟。
禁苑残莺三四声，景迟风慢暮春情。
如今虏骑方南牧，莫过阴关第一州。
直欲裁诗问杳冥，岂教灵化亦浮生。
何必长从七贵游，劳生徒聚万金产。
闲人祗是爱春光，迎得春来喜欲狂。
商州馆里停三日，待得妻孥相逐行。
最忆东坡红烂熳，野桃山杏水林檎。
田种紫芝餐可寿，春来何事恋江南。
八龙三虎俨成行，琼树花开鹤翼张。
折柳城边起暮愁，可怜春色独怀忧。
池水晓合胶船底，楼雪晴销露瓦沟。
子孙成行满眼前，妻能管弦妾能舞。
遂入天台华顶中，因见定光符昔梦。
湘宫水寺清秋夜，月落风悲松柏多。
接鹭陪鸾漫得群，未如高卧紫溪云。
画得自家梳洗样，相凭女伴把来呈。
水火土木幷与金，以次别有五行分。
似圣悲增道不穷，忧民忧国契尧聪。
金丹拟驻千年貌，宝镜休匀八字眉。
桂攀明月曾观国，蓬转西风却问津。
殷勤好取襄王意，莫向阳台梦使君。
射工巧伺游人影，飓母偏惊旅客船。
香蒙蜡烛时时暗，户映屏风故故斜。
匹马将驱岂容易，弟兄亲故满离亭。
为客已遭迍否事，不知何计得还家。
狂风吹却妾心断，玉箸幷堕菱花前。
慈恩春色今朝尽，尽日裴回倚寺门。
恶怜风景极交亲，每恨年年作瘦人。
肠断秦台吹管客，日西春尽到来迟。
微臣捧日变寒灰，远惭班左愧游陪。
君避海鲸惊浪里，我随巴蟒瘴烟中。
新诗几度惜不吟，此处一声风月好。
鸟行黑点波涛白，枫叶红莲橘柚黄。
北客相逢疑姓秦，铅花抛却仍青春。
物色可怜心莫恨，此行都是独行时。
枕伊背洛得胜地，鸣皋少室来轩檐。
先皇一去无回驾，红粉云环空断肠。
更教乞与红儿貌，举国山川不值钱。
马嵬烟柳正依依，重见銮舆幸蜀归。
秋溪南岸菊霏霏，急管烦弦对落晖。
登龙旧美无邪径，折桂新荣尽直枝。
山公仰尔延宾客，好傍春风次第开。
同升翰苑三年美，继入花源九族荣。
黄金穟短人多折，已恨东风不展眉。
良工雕饰明且鲜，得成珍器入芳筵。
渥洼徒自有权奇，伯乐书名世始知。
巴南分与亲情别，不料与君床并头。
病中饶泪眼常昏，闻说花开亦闭门。
流连胜境忘来处，契翕嘉宾结异缘。
逐鹿群雄姓几埋，杜君何得尚存台。
愿将从药看真诀，又欲休官就本师。
主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。
策勋礼毕天下泰，猛士按剑看恒山。
书司曹佐走如牛，叠声问佐官来不。
三年翦拂感知音，哭向青山永夜心。
戟户尽移天上去，里人空说旧簪缨。
报花消息是春风，未见先教何处红。
看竹已知行处好，望云空得暂时闲。
河专覆在丹田里，制伏只在黄芽边。
水精夏殿开凉户，冰山绕座犹难御。
乳燕双飞莺乱啼，百花如绣照深闺。
嫩似金脂飏似烟，多情浑欲拥红莲。
利门名路两何凭，百岁风前短焰灯。
密行碧水澄涵月，涩滞轻桡去采蘋。
雄如宝剑冲牛斗，丽似鸳鸯养羽毛。
正是花时堪下泪，相公何必更追欢。
古戍苍苍烽火寒，大荒沈沈飞雪白。
萧何相印钧衡重，韩信斋坛雨露新。
万宇灵祥拥帝居，东华元老荐屠苏。
此水虽非禹凿开，废丘山下重萦回。
旌旗严重临关外，庭宇清深接禁中。
万国仰瞻当此夕，片云争合闭清辉。
乡心迢遰宦情微，吏散寻幽竟落晖。
仙科朱绂言非贵，溪鸟林泉癖爱听。
绀殿雨晴松色冷，禅林风起竹声余。
能嫌跋扈斩梁王，宁便荣枯信段张。
伤弓未息新惊鸟，得水难留久卧龙。
门外流水流澶漫，河边古木鸣萧森。
见学胡琴见艺成，今朝追想几伤情。
匹马东归羡知己，燕王台上结交新。
已陈粢盛敷严祀，更奏笙镛协雅声。
不见刘君来近远，门前两度满枝花。
闻说风情筋力在，只如初破蔡州时。
羇人此夕如三岁，不整寒衾待曙鸡。
画桥春煖清歌夜，肯信愁肠日九回。
昨日朱门一见君，忽惊野鹤在鸡群。
霜雪不飞无翠竹，鲸鲵犹在有青萍。
九龙潭月落杯酒，三品松风飘管弦。
明发不堪山下路，几程愁雨又愁风。
为报诸方毳侣道，最好波斯入大唐。
海内姑苏太守贤，恩加章绶岂徒然。
今昔两成惆怅事，临邛春尽暮江流。
皇泽正霑新将士，侯门不是旧公卿。
第一莫教娇太过，缘人衣带上人头。
家僮愕视欲先鞭，枥马惊嘶还屡顾。
今来故国遥相忆，月照千山半夜钟。
露满玉盘当半夜，匣开金镜在中庭。
日暮蛟龙改窟穴，山根鳣鲔随云雷。
自笑与君三岁别，头衔依旧鬓丝多。
高殿呀然压苍𪩘，俯瞰长江疑欲吞。
圣泽阳和宜宴乐，年年捧日向东城。
不缘毛羽遭零落，焉肯雄心向尔低。
瞻容悟问修持劫，似指前溪无数沙。
满身珠翠将何用，唯与豪家拂象床。
口中独道得便宜，您是一场愚蠢朴。
先生先生莫外求，道要人传剑要收。
可惜秦人不曾到，空留名迹在桃川。
春姿暖气昏神沼，李树拳枝紫芽小。
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
连枝棣萼世无双，未秉鸿钧拥大邦。
残月露垂朝阙盖，落花风动宿斋灯。
维摩昔日称何事，迷从西土却还东。
汪汪积水光连空，重叠细纹晴漾红。
今来跃马怀骄惰，十万如无一撮时。
渔阳突骑犹精锐，赫赫雍王都节制。
竦剑晨趋凌紫氛，绣段千寻贻皂隶。
万仞云峰八石泉，李君仙后更谁仙。
善价千金未可论，燕王新寄小龙孙。
生涯万事有苍苍，应任流萍便越乡。
内宴初秋入二更，殿前灯火一天明。
自矜夫婿胜王昌，三十曾作侍中郎。
邹枚未用争诗酒，且饮梁王贺喜杯。
明朝又拟亲杯酒，今夕先闻理管弦。
独倚兰桡入远滩，江花漠漠水漫漫。
云堆西望贼连营，分阃何当举义兵。
白袷行人又远游，日斜空上映花楼。
霞散浦边云锦截，月升湖面镜波开。
莲幕未来须更聘，桂枝才去即先攀。
蕃东节度钵阐布，忽见新城当要路。
天人醉引玄酒注，倾香旋入花根土。
何嫌何恨秋须去，无约无期春自归。
花似黄金苞不大，子如白玉颗皆圆。
阿监采菱牵锦缆，月明犹在画船中。
山河杳映春云外，城阙参差晓树中。
年年斗柄东无限，愿挹琼觞寿北辰。
中国最推鼙鼓地，大臣先选陈梁材。
汞结本在丹田中，次居阳鼎炁相通。
生来未识山人面，不得一听乌夜啼。
芳草又牵为客恨，白云空寄未闲心。
珠铅滴尽无心语，强把花枝冷笑看。
应怜独向名场苦，曾十余年浪过春。
鹤令先去看山近，云碍初飞到寺迟。
三月尽是头白日，与春老别更依依。
争瀯海水飞凌喧，山瀑无声玉虹悬。
北吹微微动旅情，不堪分手在平明。
黄鹤楼前吹笛时，白蘋红蓼满江湄。
缅想古人增叹惜，飒然云树满岩秋。
多感京河李丈人，童蒙受教便书绅。
玉山高与阆风齐，玉水清流不贮泥。
渔家开户相迎接，稚子争窥犬吠声。
楚树七回凋旧叶，江人两至宿秋风。
上方月晓闻僧语，下路林疏见客行。
片帆孤客晚夷犹，红蓼花前水驿秋。
水岸寒楼带月跻，夏林初见岳阳溪。
竹花唯养栖梧凤，水藻周游巢叶龟。
何如相见长相对，肯羡人间多所思。
沙场烽火隔天山，铁骑征西几岁还。
萧飒凉风与衰鬓，谁教计会一时秋。
我来已变当初地，前过应无继此诗。
青天白日当头上，会有求闲不得时。
古今何事不思量，尽信邹生感彼苍。
闲寻香陌凤城东，时暂开襟向远风。
诗债到春无处避，离愁因醉暂时无。
千龄人事一朝空，四海为家此路穷。
使君自恨常多事，不得工夫夜夜听。
闲得心源秪如此，问禅何必向双峰。
花间醉任黄莺语，亭上吟从白鹭窥。
五色大云凝蜀郡，几般妖气扑神州。
杜城韦曲遍寻春，处处繁花满目新。
兰署崇资金色重，莲峰高唱玉音清。
惆怅故园前事远，晓风长路起埃尘。
云山莫厌看经坐，便是浮生得道时。
各将金锁锁宫门，院院青娥侍至尊。
晚来更带龙池雨，半拂阑干半入楼。
昨宵魂梦到仙津，得见蓬山不死人。
为忆故溪千万树，几年辜负雪中开。
上书一见平津侯，剑笏斜齐秣陵尉。
旦夕公归伸拜谢，免劳骑去逐双旌。
风触有声含六律，露沾如洗绝浮埃。
老大光阴能几日，等闲臼口坐经旬。
又闻招魂有美酒，为我浇酒祝东流。
平明出门暮归舍，酩酊马上知为谁。
市头格是无人别，江海贱臣不拘绁。
京城在处闲人少，唯共君行并马蹄。
凤尾香罗薄几重，碧文圆顶夜深缝。
醉迷狂象别吾师，梦觉观空始自悲。
此行也是男儿事，莫向征人恃桂香。
侯门莫问曾游处，槐柳影中肝胆倾。
文辉锦彩珠垂露，逸兴江天绮散霞。
未知至竟将何用，渭水泾川一向流。
回望风光成异域，谁能献计复河湟。
忆昔在家为女时，人言举动有殊姿。
从来菩提为我匠，今使我为众匠师。
早为良友非交势，晚接嘉姻不失亲。
怜君亦是无端物，贪作馨香忘却身。
寻常不省曾如此，应是江州司马书。
开怀旷达无所系，触目胜绝不可名。
旧坛无复翔云鹤，废垒曾经振鼓鼙。
翛然远与世事间，装鸾驾鹤又复远。
玉阶地冷罗鞋薄，众里偷身倚玉床。
半岩云粉千竿竹，满寺风雷百尺泉。
去复去兮如长河，东流赴海无回波。
八骢笼晃脸差移，日丝繁散曛罗洞。
默默无言恻恻悲，闲吟独傍菊花篱。
杜口已同居士室，传心休问祖师山。
时看汉月望汉天，怨气冲星成彗孛。
青云名士时相访，茶煮西峰瀑布冰。
石井晴垂青葛叶，竹篱荒映白茅花。
将谓光阴半虚弃，今日亲闻诵此经。
苦竹笋抽青橛子，石榴树挂小缾儿。
欲识桃花最多处，前程问取武陵儿。
雪里命宾开玉帐，饮中请号驻金卮。
政事素无争学得，风情旧有且将来。
故园岁深开断简，秋堂月晓掩遗袿。
谁能更使李轻车，收取凉州属汉家。
人人仰望在何处，造化笔头云雨生。
见说山傍偏出将，犬戎降尽复何愁。
时人多是轻先见，不独田家国亦然。
常恐便同巫峡散，因何重有武陵期。
莫怪诗成无泪滴，尽倾东海也须干。
辞得官来疾渐平，世间难有此高情。
苇声骚屑水天秋，吟对金陵古渡头。
三年时节向边隅，人信方知药力殊。
蛟龙长怒虎长啸，山木翛翛波浪深。
更恨新诗无纸写，蜀笺堆积是谁家。
云肆有龙君若买，便敲初日铸金钱。
无限青山行已尽，回看忽觉远离家。
名归范蠡五湖上，国破西施一笑中。
圣主优容恩未答，丹经疏阔病相陵。
摩娑酒瓮重封闭，待入新年共赏花。
死生容易如反掌，得意失意由一言。
江山节被雪霜遗，毒草过秋未拟衰。
独使虹光天子识，不将清韵世人知。
圣皇至德与天齐，天马来仪自海西。
望阁未承丹凤诏，掩门空对楚人家。
江风吹浪动云根，重碇危樯白日昏。
雪衣雪髪青玉觜，群捕鱼儿溪影中。
他皆携酒寻芳去，我独关门好静眠。
谓言大义小不义，取易卷席如探囊。
苔黏月眼风挑剔，尘结云头雨磕敲。
王事贤劳闲未得，趣归猿鹤莫相猜。
行乐最宜连夜景，太平方觉有春风。
良辰美景数追随，莫教长说相思苦。
庭前春鸟啄林声，红夹罗襦缝未成。
浮世忙忙蚁子群，莫嗔头上雪纷纷。
宝书长剑挂高阁，金鞍骏马散故人。
莲花为号玉为腮，珍重尚书遣妾来。
真铅圣汞徒虚费，玉室金关不解扃。
湘江两岸花木深，美人不见愁人心。
今日逢君倍惆怅，灌婴韩信尽封侯。
传声莫遣有冤滥，盗杀婴家即我身。
从此归耕洛川上，大千江路任风涛。
脂车秣马辞乡国，萦辔西南使邛僰。
从我到君十一尹，相看自置府来无。
秋山入望已无尘，况得闲游谢事频。
云护雁霜笼澹月，雨连莺晓落残梅。
自从去岁别流沙，独恨今秋归望赊。
国门卿相旧山庄，圣主移来宴绿芳。
溪里晚从池岸出，石泉秋急夜深闻。
功名若及鸱夷子，必拟将舟泛洞庭。
日轮浮动羲和推，东方一轧天门开。
青山看着不可上，多病多慵争奈伊。
五湖竟负他年志，百战空垂异代名。
艾叶绿花谁剪刻，中藏祸机不可测。
麈尾角巾应旷望，更嗟芳霭隔秦楼。
到得长江闻杜宇，想君魂魄也相随。
当时我醉美人家，美人颜色娇如花。
生冷宫中住雌雄，紫金台上凝霜雪。
横笛能令孤客愁，渌波淡淡如不流。
自古此冤应未有，汉心汉语吐蕃身。
石标琪树凌空碧，水挂银河映月寒。
只愁明日送春去，落日满园啼竹鸡。
岂知知足金仙子，霞外天香满毳袍。
彩仗蜺旌遶香阁，下辇登高望河洛。
如今肠断空垂泪，欢笑重追别有年。
从来迁客应无数，重到花前有几人。
月晓已开花市合，江平偏见竹簰多。
不知灵药根成狗，怪得时闻吠夜声。
东皇去后韶华尽，老圃寒香别有秋。
春来削发芙蓉寺，蝉鬓临风堕绿云。
春色东来度渭桥，青门垂柳百千条。
云映嵩峰当户牖，月和伊水入池台。
五峰已别隔人间，双阙何年许再还。
三山十洞光玄箓，玉峤金峦镇紫微。
抛掷清溪旧钓钩，长安寒暑再环周。
湖添水色消残雪，江送潮头涌漫波。
红树两厓开霁色，碧岩千仞涨波痕。
温峤南归辍棹晨，燃犀牛渚照通津。
风飘客意如吹烟，纤指殷勤伤雁弦。
无言暗室何人见，咫尺斯须已四知。
自恨开迟还落早，纵横只是怨春风。
微雨空山夜洗兵，绣衣朝拂海云清。
丹凤总巢阿阁去，紫花空映楚云愁。
博罗老仙时出洞，千岁石床啼鬼工。
江连清汉东逶迤，遥望荆云相蔽亏。
舍人不会人深意，讶道泉台不去随。
黄公酒垆兴偏入，阮籍不嗔嵇亦顾。
心心相印息无心，玄妙之中无拙巧。
得接英贤喜可知，人生能得几多时。
朱紫联辉照日新，芳菲全属断金人。
虽陪三品散班中，资历从来事不同。
宗党相亲离乱世，春秋闲论战争年。
卢门十年见秋草，此心惆怅谁能道。
满宫学士皆颜色，江令当年只费才。
寺前山远古陂宽，寺里人稀春草寒。
双阙烟云遥霭霭，五衢车马乱纷纷。
十年不见小庭花，紫萼临开又别家。
经冬来往不踏雪，尽在刺桐花下行。
青泥坂上到三蜀，金堤城边止九旗。
枝上鸟惊朱槿落，池中鱼戏绿蘋翻。
心远浮云知不还，心云并在有无间。
拟学论情实苦哉，疑心不断妄难摧。
漠漠望中春自艳，寥寥泊处夜堪愁。
永望翠盖逐流云，自兹率土调春令。
应笑强如河畔柳，逢波逐浪送张骞。
欲寄相思千里月，溪边残照雨霏霏。
前溪妙舞今应尽，子夜新歌遂不传。
凄清金石揭天地，事在世间人不知。
通宵听论莲华义，不藉松窗一觉眠。
醉舞两回迎劝酒，狂歌一曲会娱身。
若道地中休下泪，不应新竹有啼痕。
集贤殿里开炉冶，待把黄金铸重臣。
最恨明朝洗车雨，不教回脚渡天河。
摩诃池上分明见，仔细看来是那鹕。
除却解禅心不动，算应狂杀五陵儿。
回回若与高树齐，头上宝钗从堕地。
含娇窈窕迎前出，忍笑嫈嫇返却回。
教遍宫娥唱遍词，暗中头白没人知。
沐髪清斋宿洞宫，桂花松韵满岩风。
白虬天子金煌铓，高临帝座回龙章。
楚水巴山江雨多，巴人能唱本乡歌。
可怜范陆分襟后，空折梅花寄所思。
扃闭朱门人不到，砧声何事透罗帏。
相逢多是醉醺然，应有囊中子母钱。
触处不如别处乐，可怜秋月照江关。
马融已贵诸生老，犹自容窥绛帐无。
诗家弟子无多少，唯只于余别有情。
金阙争权竞献功，独逃徴诏卧三峰。
请诗僧过三门水，卖药人归五老峰。
黄卷不关兼济业，青山自保老闲身。
三山岁岁有人去，唯恐海风生白波。
山阴旧宅作仙坛，湖上闲田种芝草。
既伤火宅眩中门，还嗟宝渚迷长坂。
不因杖屦逢周史，徐甲何曾有此身。
云带金龙衔画烛，星罗银凤泻琼浆。
仙老言余鹤飞去，玉清坛上雨蒙蒙。
林间竹有湘妃泪，窗外禽多杜宇魂。
门前犹是长安道，无复回车下笔时。
世间有似君应少，便乞从今作我师。
送君万里不觉远，此地曾为心铁官。
素华朱实今虽尽，碧叶风来别有情。
暂从相公平小寇，便归天阙致时康。
视草即应归属望，握兰知道暂经过。
不可久留豺虎乱，南方实有未招魂。
山中儒生旧相识，但话宿昔伤怀抱。
离人偶宿孤村下，永夜闻砧一两家。
吟贺西成饶旅兴，散丝飞洒满长亭。
晨起临风一惆怅，通川湓水断相闻。
如线如丝正牵恨，王孙归路一何遥。
飘然斑白身奚适，傍此烟霞茅可诛。
伯伦嗜酒还因乱，平子归田不为穷。
龙楼露著鸳鸯瓦，谁近螭头掷玉签。
黑眉玄髪尚依然，紫绶金章五十年。
雾雨十年同隐遁，风雷何日振沈潜。
绣岭宫前鹤发翁，犹唱开元太平曲。
闻道王师犹转战，谁能谈笑解重围。
休唱贞元供奉曲，当时朝士已无多。
秦灭燕丹怨正深，古来豪客尽沾襟。
行人行处求知亲，送君去去徒酸辛。
玉炉冰簟鸳鸯锦，粉融香汗流山枕。
徒言万事有盈虚，终朝一掷知胜负。
空阔境疑非下界，飘飖身似在寥天。
高堂老母头似霜，心作数支泪常滴。
汉灵早听侍中谏，安得献生称不辰。
横汾宴镐欢无极，歌舞年年圣寿杯。
参差碎碧落岩畔，梅花乱摆当风散。
闻道仙郎歌白雪，由来此曲和人稀。
见愁汗马西戎逼，曾闪朱旗北斗殷。
良宵好事枉教休，无计那他狂耍婿。
罗公挺拔摧凶敌，按剑先登浑舍人。
天马长鸣待驾驭，秋鹰整翮当云霄。
吴王别殿绕江水，后宫不开美人死。
手把山中紫罗笔，思量点画龙蛇出。
花园到处莺呼入，骢马游时客避行。
进退者谁非我事，世间宠辱常纷纷。
长遇豪家不敢过，此身谁与取高科。
绀殿松萝太古山，仙人曾此话桑田。
吴王庙侧有高房，帘影南轩日正长。
试就湖边披草径，莫疑东海变桑田。
欲识逍遥真解脱，但看水牛生象牙。
殿前兵马虽骁雄，纵暴略与羌浑同。
章华殿前朝万国，君心独自终无极。
窗外齐垂旭日初，楼边轻好暖风徐。
莫言望夜无攀处，却是吟人有得时。
秦地山河连楚塞，汉家宫殿入青云。
下床畏蛇食畏药，海气湿蛰熏腥臊。
丞相新家伊水头，智囊心匠日增修。
叶如羽盖岂堪论，百步清阴锁绿云。
明堂太庙朝享时，引居宾位备威仪。
赏君狂画忘远游，不出轩墀坐苍翠。
但有心情何用脚，陆乘肩轝水乘舟。
吴兴公舍幽且闲，何妨寄隐在其间。
龙吟凤彩震乾坤，熊耳鸡山海内闻。
一恸旁人莫相笑，知音衰尽路行难。
风生竹夜窗间卧，月照松时台上行。
一战平畴五字劳，昼归乡去锦为袍。
再三怜汝非他意，天宝遗民见渐稀。
免将妾换惭来处，试使奴牵欲上时。
尽有玄珠同一处，因师与指住灵台。
我为含凄叹奇绝，许作长歌始终说。
狂心醉眼共裴回，一半先开笑未开。
逗玉溅盆冬殿开，邀恩先赐夜明苔。
雷焕张华久已无，沉冤知向何人说。
精卫衔芦塞海溢，枯鱼喷沫救池燔。
迢迢空劫勿能收，岂为尘机作系留。
半岁愁中镜似荷，牵环撩鬓却须磨。
心奴已死胡容老，后辈风流是阿谁。
无限喧阗留不得，月华西下露华凝。
戎羯谁令识善言，刑将不舍遽能原。
避客野鸥如有感，损花微雪似无情。
闲僧不会寂寥意，道学西方人坐禅。
山川涧水河南流，邑治因名几百秋。
更筑歌台起妆殿，明朝先进画图来。
江烟日午无箫鼓，直到如今咏四愁。
久寄形于朱紫内，渐抽身入蕙荷中。
昆玉楼台珠树密，夜来谁向月中归。
海畔尖山似剑铓，秋来处处割愁肠。
须把咽喉吞世界，盖因奢侈致危亡。
野船弄酒鸳鸯醉，官路攀花騕袅狂。
白首余杭白太守，落魄抛名来已久。
云髻懒梳愁拆凤，翠蛾羞照恐惊鸾。
静躁殊途知自识，荣枯一贯亦何争。
不胜攀折怅年华，红树南看见海涯。
箫歌近向峰头合，羽驾低临洞口迎。
麤官寄与真抛却，赖有诗情合得尝。
芦叶有声疑雾雨，浪花无际似潇湘。
从来蹭蹬觉虚行，多年枉作风尘客。
五纬连影集星躔，八水分流横地轴。
西风澹澹水悠悠，雪点丝飘带雨愁。
时危苦恨无收拾，道妙深夸有琢磨。
美貌雄才已少齐，宝书仙简两看题。
轩辕厌代千万秋，渌波浩荡东南流。
自笑老夫筋力败，偏恋松岩爱独游。
若解闻韶知肉味，朝歌欲到肯回头。
紫笋青芽谁得识，日暮采之长太息。
朱绂宠光新照地，彤襜喜气远凌云。
竹西池上有花开，日日幽吟看又回。
雷轰叠鼓火翻旗，三异翩翩试水师。
莫怪坐中难得醉，醒人心骨有潺湲。
钱多内藏犹嫌少，位等三公尚厌卑。
肠结愁根酒不消，新惊白发长愁苗。
玉烁火光争肯变，草芳崎岸不曾秋。
长条一拂春风去，尽日飘扬无定时。
拒谏劳兵作祸基，穷奢极武向戎夷。
蜀魄叫回芳草色，鹭鸶飞破夕阳烟。
永夜角声悲自语，中天月色好谁看。
女子异心安足听，功成何更用阴谟。
来去腾腾两京路，闲行除我更无人。
直似挼蓝新汁色，与君南宅染罗裙。
戚戚逢人问所之，东流相送向京畿。
巫峡洞庭千里余，蛮陬水国何亲疏。
读多七过可乞言，为子心精得神仙。
芙蓉脂肉绿云鬟，罨画楼台青黛山。
故园黄叶满青苔，梦后城头晓角哀。
长乐彤庭宴华寝，三千美人曳光锦。
直为云泥相去远，一言知己杀身轻。
胎息存思当黑处，井华悬绠取朝间。
斜汉银澜一夜东，飘飘何处五云中。
东指羲和能走马，海尘新生石山下。
狂才不足自英雄，仆妾驱令学贩舂。
白足行花曾不染，黄囊贮酒欲如何。
镜里红颜不自禁，陌头香骑动春心。
阶蚁相逢如偶语，园蜂速去恐违程。
阴成杏叶才通日，雨著杨花已污尘。
今日园林过寒食，马蹄犹拟入门行。
艳阳灼灼河洛神，珠帘绣户青楼春。
韶光今已输先手，领得𧏖珠掌上看。
商岭采芝寻四老，紫阳收术访三茅。
风竹松烟昼掩关，意中长似在深山。
醉少最因吟月冷，瘦多偏为卧云寒。
上台言任养疏愚，乞与西城水满湖。
烟含细叶交加碧，露拆寒英次第黄。
关中既留萧丞相，幕下复用张子房。
流荡飘飖此何极，唯应行客共知心。
哀笳慢指董家本，姜生得之妙思忖。
丘坟发掘当官路，何处南阳有近亲。
江海几时传锦字，风尘不觉化缁衣。
出漠独行人绝处，碛西天漏雨丝丝。
莫讶相逢只添睡，伊余心不在荣枯。
天皇攘袂敕神龙，雨我公田兆岁丰。
村园门巷多相似，处处春风枳壳花。
风涛飒飒寒山阴，熊罴欲蛰龙蛇深。
饮罢醒余更惆怅，不如闲事不经心。
立意忘机机已生，可能朝市污高情。
但如公子能交结，朱亥侯嬴何代无。
野人自爱幽栖所，近对长松远是山。
谢郎双桧绿于云，昏晓浓阴色未分。
长闻为政古诸侯，使佩刀人尽佩牛。
篱下先生时得醉，瓮间吏部暂偷闲。
行人犹未有归期，万里初程日暮时。
朝朝奉御临池上，不羡青松拜大夫。
三尺何年拂尘土，四溟今日绝波涛。
绿酒千杯肠已烂，新诗数首骨犹存。
旧县元基城巽隅，亭帘高槛蘸清滁。
荷锸醉翁真达者，卧云逋客竟悠哉。
苏州舫故龙头暗，王尹桥倾雁齿斜。
弃妻思君情不薄，已悲芳岁徒沦落。
汉家自失李将军，单于公然来牧马。
千言万语无人会，又逐流莺过短墙。
将飞不飞犹未忍，古瑟写哀哀不尽。
文章至竟无功业，名宦由来致苦辛。
折花携酒看龙窝，镂玉长旌俊彦过。
皆贺虢岩终选傅，自伤燕谷未逢邹。
偷桃窃药事难兼，十二城中锁彩蟾。
烟花已入鸬鹚港，画舸犹沿鹦鹉洲。
燕语春泥堕锦筵，情愁无意整花钿。
自云孙子解耕耘，四五年来腹多实。
此时高味共谁论，拥鼻吟诗空伫立。
全由独自羞看影，艳是孤眠疑夜永。
依旧曹溪念经处，野泉声在草堂东。
为法应过七祖寺，忘名不到五侯门。
貜貜如拳那足食，金蟾呀呀兰烛香。
斜汉露凝残月冷，流霞杯泛曙光红。
谋将郡印归难遂，读著家书坐欲痴。
连呼五白行六博，分曹赌酒酣驰辉。
诗家九日怜芳菊，迟客高斋瞰浙江。
春江潋潋清且急，春雨蒙蒙密复疏。
一纵东越入西秦，十度闻莺不见春。
长者车音门外有，道家书卷枕前多。
昨日见君亲下笔，五花笺上黑龙飞。
叶破苔黄未休滴，腻光透长狂莎色。
本欲醉中轻远别，不知翻引酒悲来。
莫问龙钟恶官职，且听清脆好文篇。
三山侣伴能远翔，五里裴回忍为别。
欲期明日东邻醉，变作腾腾一俗夫。
今来沙上飞无力，羞见樯乌立处高。
汉家兵马乘北风，鼓行而西破犬戎。
葛苞玉粉生香垅，菌簇银钉满净楂。
季年必不延昏主，薄赏那堪激懦兵。
渡水傍山寻石壁，白云飞处洞门开。
朔方徙岁行当满，欲为君刊第二碑。
江头斑竹寻应遍，洞里丹砂自采还。
一树浓姿独看来，秋庭暮雨类轻埃。
明月严霜扑皂貂，羡君高卧正逍遥。
偶出重围遇英哲，留我江楼经岁月。
除此更无余个事，一壶村酒一张琴。
湿尘轻舞唐唐春，神娥无迹莓苔新。
一鹤东飞过沧海，放心散漫知何在。
别后乡关情几许，近来诗酒兴何如。
三年苦雾巴江水，不为离人照屋梁。
珠玑旋见陪陵寝，社稷何曾保子孙。
若问皇天惆怅事，只应斜日照雷塘。
拾遗初贬江陵去，去时正值青春暮。
留却一枝河畔柳，明朝犹有远行人。
尊儒敬业宏图阐，纬武经文盛德施。
承恩新拜上将军，当直巡更近五云。
长瞻西北是归路，独上城楼日几回。
韦曲城南锦作堆，千金不惜买花栽。
平阳歌舞新承宠，帘外春寒赐锦袍。
舍人退食收封事，宫女开函近御筵。
羊权须得金条脱，温峤终虚玉镜台。
祗今恃骏凭毛色，绿耳骅骝赚杀人。
臂横鹰爪尖纤利，腰缠虎皮斑剥红。
只去长安六日期，多应及得杏花时。
修修修得到乾乾，方号人间一醉仙。
取次衣裳尽带珠，别添龙脑裛罗襦。
清冷池里冰初合，红粉楼中月未圆。
三秋稽颡叩真灵，龙虎交时金液成。
双峰何代列巍巍，忽化仙人世所稀。
心香福炷起灵源，杳杳冥冥达上天。
雪爪星眸世所稀，摩天专待振毛衣。
縠渚美为长饮水，金山高作受降碑。
明妃一朝西入胡，胡中美女多羞死。
未看白马对芦刍，且觉浮云似车盖。
因令朗月当庭燎，不使珠帘下玉钩。
人皆欲得长年少，无那排门白发催。
书札每来同笑语，篇章时到借光辉。
旧山已别行已远，身计未成难复返。
月光似水衣裳湿，松气如秋枕簟凉。
绿衣宛地红倡倡，熏风似舞诸女郎。
曲岸危樯移渡影，暮天栖鸟入山光。
相如琴罢朱弦断，双燕巢分白露秋。
前年碣石烟尘起，共看官军过洛城。
风蝉已有数声急，赖在陶家柳下闻。
长安落花飞上天，南风引至三殿前。
白云斜日影深松，玉宇瑶坛知几重。
劝君满盏君莫辞，别后无人共君醉。
隋家天子忆扬州，厌坐深宫傍海游。
纵饶犬彘迷常理，不奈豺狼幸此时。
一言悟得生死海，芙蓉吐出琉璃心。
野客萧然访我家，霜威白菊两三花。
我今焚却旧房物，免使他人登尔床。
烟霞旧想长相阻，书剑投人久不归。
晴来喜鹊无穷语，雨后寒花特地香。
若说神仙求便得，茂陵何事在人间。
辞君且作随阳鸟，海内无家何处归。
数树异花皆敕赐，并竿修竹自天生。
正叨清级忽从戎，况与燕台事不同。
调高银字声还侧，物比柯亭韵校奇。
谢公难避苍生意，自古风流必上台。
新妆巧样画双蛾，谩裹常州透额罗。
孕其清者为圣贤，锺其浊者成愚朴。
谈禅早续灯无尽，护法重编论有神。
乃知贫贱别更苦，吞声踯躅涕泪零。
孤轮徐转光不定，游气蒙蒙隔寒镜。
两卷素书留贳酒，一柯樵斧坐看棋。
梨园子弟簇池头，小乐携来候宴游。
千载昆阳好功业，与君门下作恩威。
小有洞中松露滴，大罗天上柳烟含。
终当归补吾君衮，好山好水那相容。
马嵬驿前驾不发，宰相射杀冤者谁。
喜愠子文何颕悟，卷藏蘧瑗甚分明。
登台北望烟雨深，回身泣向寥天月。
烟火近通槃瓠俗，水云深入武陵乡。
闲听不寐诗魂爽，净吃无厌酒肺干。
侬家自有同风事，千里无来却肯伊。
放逐一心终去国，驱驰千里未还家。
从此定知栖息处，月宫琼树是仙乡。
偶因冷节会嘉宾，况是平生心所亲。
东岸菊丛西岸柳，柳阴烟合菊花开。
亲宾相贺问何如，服色恩光尽反初。
凭君细看红儿貌，最称严妆待晓钟。
辞赋文章能者稀，难中难者莫过诗。
今朝献寿将何比，愿似庄椿一万寻。
江畔梅花白如雪，使我思乡肠欲断。
弹作蓟门桑叶秋，风沙飒飒青冢头。
平芜漠漠失楼台，昔日游人乱后来。
诗书满架尘埃扑，尽日无人略举头。
乌江不是无船渡，耻向东吴再起兵。
正面偷匀光滑笏，缓行轻踏破纹波。
迈古文章金鸑鷟，出群行止玉麒麟。
万畦新稻傍山村，数里深松到寺门。
长沙地近悲才子，古郡山多忆旧庐。
七十三人难再到，今春来是别花来。
一枝何事于君借，仙桂年年幸有余。
君门羽林万猛士，恶若哮虎子所监。
当时避地乾坤窄，此地安家日月长。
长乐梦回春寂寂，武陵人去水迢迢。
乘君素舸泛泾西，宛似云门对若溪。
韦杜相逢眼自明，事连恩地倍牵情。
却应归访溪边寺，说向当时同社僧。
良匠用材为塔了，神光寺更得高名。
信马盘桓上碧穹，云埋松翠梵王宫。
秋隼得时凌汗漫，寒龟饮气受泥涂。
结促牢代四脉者，可取死生期岁月。
十三兄弟教诗书，十五青楼学歌舞。
昭成皇后帝家亲，荣乐诸人不比伦。
南风万里吹我心，心亦随风渡辽水。
却为恩深归未得，许随车骑勒燕然。
能将瀑水清人境，直取流莺送酒杯。
莫言洞府能招隐，会辗飙轮见玉皇。
花经宿雨香难拾，莺在豪家语更娇。
惜春眷恋不忍扫，感物心情无计开。
皂角树头悬拍板，葫芦架上钓茶锤。
金瓶落井无消息，令人行叹复坐思。
垂成却罢凤仪殿，仍改逍遥纳谏园。
祗今利口且箕敛，何暇俛首哀惸嫠。
忽然管着一篮子，有甚心情那你何。
高花岩外晓相鲜，幽鸟雨中啼不歇。
箭发云中双雁落，始知秦地有将军。
真性本无前后际，叶舟谁问去来程。
牢山道士无仙骨，却向人间作酒徒。
自是凡流福命薄，忍教微妙略轻传。
直须桂子落坟上，生得一枝冤始消。
行乐逶迤念容色，色衰祗恐君恩歇。
一想流年百事惊，已抛渔父戴尘缨。
炀帝开河鬼亦悲，生民不独力空疲。
𣃁开幽涧藓苔斑，移得孤根植砌前。
烟波乍晓浮兰櫂，魂梦先飞近御香。
市井无钱论尺丈，田畴付火罢耘锄。
朱弦一一声不同，玉柱连连影相似。
西江贾客珠百斛，船中养犬长食肉。
古城莽苍饶荆榛，驱马荒城愁杀人。
幸得柱山当郡舍，在朝长咏卜居篇。
本向他山求得石，却于石上看他山。
蜺旌失手远于天，三岛空云对秋月。
为问西州罗刹岸，涛头冲突近何如。
书上无名心忘却，人间聚散似浮云。
红粉少年诸弟子，一时惆怅望梁尘。
昔人已乘白云去，此地空余黄鹤楼。
园绮生虽逢汉室，巢由死不谒尧阶。
莫向尊前奏花落，凉风只在殿西头。
已觉远天秋色动，不堪闲夜雨声频。
镜中鸾影胡威去，剑外花归卫玠还。
即墨门开纵火牛，燕师营里血波流。
汉廷急诏谁先入，楚路高歌自欲翻。
平沙极浦无人度，独系孤舟寒草西。
秦争汉夺虚劳力，却是巢由得稳眠。
能弹箜篌弄纤指，愁杀门前少年子。
军门频纳受降书，一剑横行万里余。
结交常与道情深，日日随他出又沈。
益戆由来未觉贤，终须南去吊湘川。
空心想此缘成梦，拔剑灯前一夜行。
陛兵偏近羽林营，夜静仍传禁号声。
二八佳人体似酥，腰间仗剑斩凡夫。
谁惜光阴似惜金，十年湖海已投簪。
千家帘幕春空在，几处楼台月自明。
卖鲊市中何许人，钓鱼坐上谁家子。
一宿秋风未觉凉，数声宫漏日犹长。
唯觉宦情如水薄，不知人事有山高。
花对玉钩帘外发，歌飘尘土路边闻。
今报世间学道者，不于此见大悠悠。
分明窗下闻裁翦，敲遍阑干唤不譍。
缅想当时宫阙盛，荒宴椒房懱尧圣。
胡麻好种无人种，正是归时不见归。
今日降神天上会，愿将天福比须弥。
寒益轻裯饶美寝，出乘车马免徒行。
晓窥青镜千峰入，暮倚长松独鹤归。
因思畴昔游谈者，六国交驰亦受烹。
愁里又闻清笛怨，望中难见白衣来。
便拟乘槎应去得，仙源直恐接星东。
功智争驰澹薄空，犹怀忠信拟何从。
寒食清明小殿旁，彩楼双夹鬬鸡场。
念君宿昔观物变，安得踌蹰不衰老。
早雁声鸣细波起，映花卤簿龙飞回。
邗沟仆射戎政闲，试渡瓜洲吐伊郁。
旧游寺里僧应识，新别桥边树已成。
黑皮少年学采珠，手把生犀照咸水。
闲来却伴巴儿醉，豆蔲花边唱竹枝。
衔鱼鱼落乱惊鸣，争扑莲藂莲叶倾。
暂出河边思远道，却来窗下听新莺。
衰兰寂寞含愁绿，小杏妖娆弄色红。
雁塔遥遥绿波上，星龛奕奕翠微边。
歌声上榻梁园晚，梦遶残钟汜水春。
想到中峰上层寺，石窗秋霁见潇湘。
清秋绝顶竹房开，松鹤何年去不回。
蛮酒客稀知味长，蜀琴风定觉弦高。
强梳白发提胡卢，手把菊花路旁摘。
金勒银鞍控紫骝，玉轮珠幰驾青牛。
松迥月光先照鹤，寺寒沟水忽生冰。
屋前太古玄都坛，青石漠漠常风寒。
曾为蜀山成寓迹，又因湘水拟营家。
二月春风何处好，亚夫营畔柳青青。
连天浪静长鲸息，映日帆多宝舶来。
若能无著即如来，身中宝藏自然开。
帐中虏血流满地，门外三军舞连臂。
妻儿待我且归去，他日杖藜来细听。
武陵太守好事者，题封远寄南宫下。
斋官禁与僧相见，院院开门不得过。
今日鬓丝禅榻畔，茶烟轻飏落花风。
披沙辛苦见伤怀，往往分毫望亦乖。
握手枕宿穹庐室，马上割飞翳螉塞。
人生意气须及早，莫负当年行乐心。
空堂寂寞闭灯影，风动四山松柏香。
本为留侯慕赤松，汉庭方识紫芝翁。
郡人寂听衣满霜，江城月斜楼影长。
别有出墙高数尺，不知摇动是何人。
其中四星别名衡，南门楼外两星横。
秋天万里一片色，只疑飞尽犹氛氲。
林香酒气元相入，鸟啭歌声各自成。
遥知天上桂花孤，试问嫦娥更要无。
主人怜才多倾兴，许客酣歌露真性。
惊湍蹙缩悍而骄，大陵高岸失岧嶤。
始欲共君重怅望，紫霄峰外日沈沈。
窗中顾兔初圆夜，竹上寒蝉尽散时。
深谢鲁儒怜潦倒，欲教撑拄遶禅床。
尝恨清风千载郁，洞天今得恣游遨。
可惜龙门好风水，何人一为整鳞鬐。
日月高挂玄关深，金膏切淬肌骨异。
魁上建星三相对，天弁建上三三九。
多谢贤侯振吾道，免令搔首泣途穷。
风香春暖展归程，全胜游仙入洞情。
休气荣光恒不散，悬知此地是神仙。
石榴未拆梅犹小，爱此山花四五株。
不见领徒过绛帐，唯闻与婢削丹书。
绝代佳人何寂寞，棃花未发梅花落。
牢山望断绝尘氛，滟滟河西拂地云。
钓罢归来不系船，江村月落正堪眠。
莺也解啼花也发，不关心事最堪憎。
白麻诏下移相印，新堤未成旧堤尽。
为报鸡群虚嫉妒，红尘向上有青冥。
得路应知能出世，迷途终是任埋沈。
不惮薄田输井税，自将嘉句著州闾。
绝辟过云开锦绣，疏松夹水奏笙簧。
龙舼欲上巴兽滩，越王金鸡报天曙。
放旷本来无别意，免教停海起波痕。
新绣笼裙豆蔲花，路人笑上返金车。
落日胡笳吟上苑，通宵虏将醉西园。
筵停匕箸无非听，吻带宫商尽是词。
天山西北居延海，沙塞重重不见春。
青山落日那堪望，谁见思君江上楼。
楼压黄河山满坐，风清水凉谁忍卧。
琼玖鬻来燕石贵，蓬蒿芳处楚兰衰。
屈指依稀十五年，鸾台秘阁位相悬。
闻说天台有遗爱，人将琪树比甘棠。
一志直教齐大道，万般总是涉因缘。
严风吹霜海草凋，筋干精坚胡马骄。
独看积素凝清禁，已觉轻寒让太阳。
去日家无担石储，汝须勤苦事樵渔。
西风未起悲龙梭，年年织素攒双蛾。
因循天子能闲事，纵与青龙不解骑。
才人侍立持团扇，金缕双龙贴碧藤。
王母妆成镜未收，倚栏人在水精楼。
身得贰师余气概，家藏都尉旧诗章。
有鸟有鸟名啄木，木中求食常不足。
鹰鹯绕树探不得，随珠弹尽声转娇。
将军昔著从事衫，铁马驰突重两衔。
荣辱升沈影与身，世情谁是旧雷陈。
绿草斜烟日暮时，笛声幽远愁江鬼。
元九计程殊未到，瓮头一盏共谁尝。
火帝动炉销剑戟，风师吹雨洗乾坤。
季孙爱我如甘疾，疾足亡身药故宁。
汝今无复小腰身，不似江陵时好女。
来春更葺东厢屋，纸阁芦帘著孟光。
白头厌伴渔人宿，黄帽青鞋归去来。
莺虽为说不分明，叶底枝头谩饶舌。
老农私与牧童论，纷纷便是仓箱本。
可贵天然无价宝，埋在五阴溺身躯。
此珠无状非大小，昼夜圆明悉能照。
军门半掩槐花宅，每过犹闻哭临声。
尊中若使常能渌，两绶通侯总强名。
长洲苑绿柳万树，齐云楼春酒一杯。
汴水从今不复浑，秋风鼙鼓动城根。
看着白蘋芽欲吐，雪舟相访胜闲行。
一弹决破真珠囊，迸落金盘声断续。
汉高偶试神蛇验，武王龟筮惊人险。
君来不用飞书报，万户先从纸贵知。
渊奥未曾探禹穴，矜夸便拟越丘墙。
游遍九衢灯火夜，归来月挂海棠前。
独望天门倚剑歌，干时无计老关河。
紫垣驺骑入华居，公子文衣护锦舆。
树色川光向晚晴，旧曾游处事分明。
青丝高绾石榴裙，肠断当筵酒半醺。
春云春日共朦胧，满院梨花半夜风。
遗书自有亲□处，何必驱驰扰世尘。
杉萝寺里寻秋早，橘柚洲边度日晡。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
暂到昆仑未得归，阮郎何事教人非。
美人醉起无次第，堕钗遗珮满中庭。
碧天飞舞下晴莎，金阁瑶池绝网罗。
掉臂只将诗酒敌，不劳金鼓助横行。
灰火本来同一体，当知妄尽即如来。
南岳别来无约后，东林归住有前缘。
十犹八九负薪归，卖薪得钱应供给。
较量武艺论勋庸，曾发将军箭落鸿。
诗病相兼老病深，世医徒更费千金。
为君颜色高且闲，亭亭迥出浮云间。
黄昏人到钟声里，云起龙池不见山。
身虽一旦尘中老，名拟三清会里题。
见说洞庭无上路，春游乱踏五灵芝。
巫山暮色常含雨，峡水秋来不恐人。
他日未开今日谢，嘉辰长短是参差。
谁致此楼潜惠我，万家残照在河东。
驺虞不折生草茎，手接飞猱搏雕虎。
日暮泛舟溪溆口，那堪夜永思氛氲。
灵光殿古生秋草，曲阜城荒噪晚鸦。
少微夜夜当仙掌，更有何人在此居。
白虹走香倾翠壶，劝饮花前金叵罗。
有时水畔看云立，每日楼前信马行。
高明白日恩深海，齿发虽残壮心在。
细腰侍女瑶花外，争向红房报玉妃。
宦游兼得逍遥趣，休忆三吴旧钓津。
御制新翻曲子成，六宫才唱未知名。
斑竹冈连山雨暗，枇杷门向楚天秋。
楼头完月不共宿，其奈就缺行攕攕。
元瑜正及从军乐，宁戚谁怜叩角哀。
谷鸟乍啼声似涩，甘霖方霁景犹寒。
知君忆得前身事，分付莺花与后生。
两军鼓角暗相闻，四面旌旗看不见。
晓来重上关城望，惟见惊尘不见家。
飞瀑声中战岁寒，红霞影里擎萧索。
或偃虚斋或在公，蔼然林下昔贤风。
蹄涔岂信有沧浪，萤火何堪并太阳。
寥寥官舍静于僧，虽有园亭亦倦登。
水浮秋烟沙晓雪，皎洁无风灯影彻。
无限世机吟处息，几多身计钓前休。
传呼法部按霓裳，新得承恩别作行。
冯夷蹁跹舞渌波，鲛人出听停绡梭。
塞鸿信断虽堪讶，梁燕词多且莫嫌。
九重城里虽玉食，天涯吏役长纷纷。
闪然欲落却收得，万人肉上寒毛生。
十二琼楼鏁翠微，暮霞遗却六铢衣。
从此几迁为计相，蓬莱三刻奏东巡。
敲石军中传夜火，斧冰河畔汲朝浆。
汝门请从曾翁说，太后当朝多巧诋。
油囊取得天河水，将添上寿万年杯。
负局高风不可陪，玉霄峰北置楼台。
嶓冢祠前汉水滨，饮猿连臂下嶙峋。
未央宫殿金开钥，诏引贤良卷珠箔。
松阴如幄水如罗，秋尽山青白鸟过。
温室沈沈漏刻移，退朝宾侣每相随。
杖藜因贪仰面看，碍石牵萝错移屐。
芝畹烟霞全覆穗，橘洲风浪半浮花。
我昔初在昭阳时，朝折暮折登玉墀。
群玉诗名冠李唐，投诗换得校书郎。
犹自莓苔马迹重，石嵌泉冷懒移峰。
同心合带两相依，明日双朝入此微。
已于武库见灵鸟，仍向晋山逢老君。
躯体堂堂六尺余，走笔横波纸上飞。
忽尔有心成大患，坦然无事却全功。
画舟兰棹欲破浪，恐畏惊动莲花心。
九华山色真堪爱，留得高僧尔许年。
叶下绮窗银烛冷，含啼自草锦中书。
暮钟远近声互动，暝鸟高下飞追随。
转缺霜轮上转迟，好风偏似送佳期。
一尺深红胜麹尘，天生旧物不如新。
日射血珠将滴地，风翻火焰欲烧人。
凤叶龙吟白日长，落花声底仙娥醉。
宫中下见南山尽，城上平临北斗悬。
他日各为云外客，碧纱笼却又如何。
时俗是非何足道，得似老翁吾即休。
世人易合复易离，故交弃置求新知。
知身是幻不求名，浮沤出没几时生。
书生难得是金吾，近日登科记总无。
相留且待鸡黍熟，夕卧深山萝月春。
温泉决决出宫流，宫使年年修玉楼。
相州吹角欲斜阳，匹马摇鞭宿内黄。
东南旧美凌霜操，五月凝阴入坐寒。
迸出班犀数十株，更添幽景向蓬壶。
长驱一息背铜梁，直指三危登剑阁。
一朝力士脱靴后，玉上青蝇生一个。
寐不寐兮玉枕寒，夜深夜兮霜似雪。
岂是丹台归路遥，紫鸾烟驾不同飘。
丹渥不因输绣段，钱圆谁把买花声。
家池动作经旬别，松竹琴鱼好在无。
满壁存亡俱是梦，百年荣辱尽堪愁。
柳摆轻丝拂嫩黄，槛前流水满池塘。
风翻荷叶一向白，雨湿蓼花千穗红。
欲试澹妆兼道服，面前宣与唾盂家。
函谷忽惊胡马来，秦宫桃李向明开。
可怜不知若为名，君往从之多所更。
种田东郭傍春陂，万事无情把钓丝。
关东病儒客梁城，五岁十回逢乱兵。
玄晏先生已白头，不随鹓鹭狎群鸥。
舞停歌罢鼓连摧，软骨仙蛾暂起来。
知余绝粒窥仙事，许到名山看药𬬻。
山重海澹怀中印，月冷风微宿上方。
杨震幽魂下北邙，关西踪迹遂荒凉。
但觉高歌有鬼神，焉知饿死填沟壑。
钓得红鲜劈水开，锦鳞如画逐钩来。
妾家本住鄱阳曲，一片贞心比孤竹。
行到目边天上寺，白云相伴两三僧。
卫瓘诸孙卫玠珍，可怜雏凤好青春。
试听肠断巴猿叫，早晚骊山有此声。
暗助醉欢寻绿酒，潜添睡兴著红楼。
为忆渌江春水色，更无宵梦向吴州。
水精鹦鹉钗头颤，举袂佯羞忍笑时。
不怕江洲芳草暮，待将秋兴折湖莲。
十载为期君记取，洞明山上鹤冲天。
十五年余诗弟子，名成岂合在他门。
输官上顶有零落，姑未得衣身不着。
多少人经过此去，一生魂梦怕潺湲。
谁知汉武轻中国，闲夺天山草木荒。
河边独自看星宿，夜织天丝难接续。
柔条细叶妆治好，紫蒂红芳点缀匀。
浮生自是无空性，长寿何曾有百年。
歌诗盛赋文星动，箫管新亭晦日游。
野池水满连秋堤，菱花结实蒲叶齐。
十年同在平原客，更遣何人哭寝门。
今日樽前败饮名，三杯未尽不能倾。
待写百年幽思尽，故宫流水莫相催。
长安年少惜春残，争认慈恩紫牡丹。
春风暗翦庭前树，夜雨偷穿石上苔。
交亲流落身羸病，谁在谁亡两不知。
一尺鲈鱼新钓得，儿孙吹火荻花中。
有个高僧入图画，把经吟立水塘西。
五岳翠干云彩灭，阳侯海底愁波竭。
居延城外猎天骄，白草连天野火烧。
山鸟一声人未起，半床春月在天涯。
高节羽书期独传，分符绛郡滞长材。
难求珍箑过炎天，远就金貂乞月圆。
惆怅江南早雁飞，年年辛苦寄寒衣。
运行元化不参差，四极中华共一时。
朝日诏书添战马，即闻千骑取河湟。
一夏不离苍岛上，秋来频话石城南。
九原郝泚何由起，虚误西蕃八尺金。
傅说已徴贤可辅，周公不见恨何长。
学仙贵功亦贵精，神女变化感马生。
上佐近来多五考，少应四度见花开。
悠悠一别已三年，相望相思明月天。
何事不看霜雪里，坚贞惟有古松枝。
周南留滞商山老，星象如今属少微。
夜户不扃生茂草，春渠自溢浸荒园。
景阳楼下花钿镜，玄武湖边锦绣旗。
又云羲和操火鞭，暝到西极睡所遗。
长说愁吟逆旅中，一庭深雪一窗风。
春潮撼动莺花郭，秋雨闲藏砧杵邨。
山僧问我将何比，欲道琼浆却畏嗔。
路傍古木虫书处，记得将军破敌年。
九处烟霞九处昏，一回延首一销魂。
竹瓦雨声漂永日，纸窗灯焰照残更。
客路离愁江上雨，故园归梦日边春。
三月襄阳绿草齐，王孙相引到檀溪。
终思相约岷峨去，不得携筇一路行。
行到城门残酒醒，万重离恨一时来。
凤皇城南玉山高，石脚耸立争雄豪。
安得健步移远梅，乱插繁花向晴昊。
绣颈金须荡倒光，团团皱绿鸡头叶。
远岫当轩列翠光，高僧一衲万缘忘。
欲到龙门看风雨，关防不许暂离营。
井边不认捎云树，多是门人在后栽。
已闻东阁招从事，每向西垣奉德音。
还闻拟结东林社，争奈渊明醉不来。
玄关不闭何人到，此事谁论在佛先。
柳攀灞岸狂遮袂，水忆池阳渌满心。
客梦等闲过驿阁，归帆遥羡指龙沙。
星点花冠道士衣，紫阳宫女化身飞。
四海鱼龙精魄冷，五山鸾鹤骨毛寒。
远别无轻绕朝策，平戎早寄仲宣诗。
君为主兮臣为宾，朝有贤兮朝有德。
金凤台前波漾漾，玉钩帘下影沈沈。
谁复遨游不复归，闲庭莫畏不芳菲。
不因车马时时到，岂觉林园日日芜。
实似小儿归父母，身衣随分补遮寒。
莫惜天机细捶琢，他时终可拟芙蕖。
莺啭蝉吟有悲望，鸿来雁度无音息。
坐看孤峭却劳神，还是微吟到日曛。
孝道未能全报得，直须顶戴遶弥山。
晓气晴来双阙间，潮声夜落千门里。
夜深怕有羊车过，自起笼灯看雪纹。
罗网群马籍马多，气在驱驰出金帛。
鬬鸡走狗夜不归，一掷赌却如花妾。
鹤叫风悲竹叶疏，谁来五岭拜云车。
九州争夺无时休，八骏垂头避豺虎。
从军谁谓仲宣乐，入室方知颜子贫。
凄凄清清松上风，咽咽幽幽陇头水。
讴歌已入云韶曲，词赋方归侍从臣。
啼蛄吊月钩栏下，屈膝铜铺锁阿甄。
植物之中竹难写，故今虽画无似者。
却笑召邹兼访戴，只持空酒驾空船。
将欲辞君挂帆去，离魂不散烟郊树。
仙中姑射接瑶姬，成阵清香拥路岐。
荆棘不当车马道，管弦长奏绮罗家。
千里未知投足处，前程便是听猿时。
老逢佳景唯惆怅，两地各伤何限神。
改锻割飞二刀子，色迎霁雪锋含霜。
忽尔飞来暂为侣，忽然飞去莫能攀。
平吴破蜀三除里，灭楚图秦百战中。
化成池沼无痕迹，奔走清波不自由。
疏林荒宅古坡前，久住还因太守怜。
青天漫漫覆长路，远游无家安得住。
才子从今一分散，便将诗咏向吴侬。
火云阳焰欲烧空，小槛幽窗想旧峰。
竹斋琴酒欢成梦，水寺烟霞赏对谁。
谁知曾笑他人处，今日将身自入来。
回身掉臂弄金丸，月转星浮满眼看。
铁锁寨门扃白日，大张旗帜插青天。
白云西上催归念，颍水东流是别心。
一柱高标险塞垣，南蛮不敢犯中原。
惠子休惊学五车，沛公方起斩长蛇。
终知不朽齐铜柱，况是儒宗缀色丝。
鸣鞭晓出章台路，叶叶春衣杨柳风。
风送孤城临晚角，一声声入客心愁。
明日若过方丈室，还应问为法来邪。
闭门高卧莫长嗟，水木凝晖属谢家。
独鹤翩翻飞不定，归云萧散会无因。
秋寺卧云移棹晚，暮江乘月落帆迟。
南昌城郭枕江烟，章水悠悠浪拍天。
今日惠然来访我，酒榼书囊肩背荷。
垂鞭欲渡罗敷水，处分鸣驺且缓驱。
叛亡能退修文德，果见中牟以义归。
汉庭谒者休言事，鲁国诸生莫问津。
帘畔玉盆盛净水，内人手里剖银瓜。
残春未必多烟雨，泪滴闲堦长绿苔。
令公桃李满天下，何用堂前更种花。
朱栏直下一百丈，日暖游鳞自相向。
因缘契会刹那间，了了分明一无气。
第一莫寻溪上路，可怜仙女爱迷人。
雪侵春事太无端，舞急微还近腊寒。
精灵变态状无方，游龙宛转惊鸿翔。
欲迎霖雨归龙阙，看灭妖氛展豹韬。
穷阴苍苍雪雰雰，雪深没胫泥埋轮。
飒飒西风满院栽，蘂寒香冷蝶难来。
昨夜上皇新授箓，太真含笑入帘来。
一泓流水旧多情，拂尘乘骢跃浅萍。
风随玉辇笙歌迥，云卷珠帘剑佩高。
欲知别后情多少，点点凭君看泪痕。
惆怅不同尘土别，水云踪迹去悠悠。
天上梦魂何杳杳，日宫消息太沈沈。
霞侵绿渚香衾暖，楼倚青云殿瓦飞。
月明渡口漳江静，云散城头赣石高。
绝世三五爱红妆，冶袖长裾兰麝香。
岂知鹦鹉洲边路，得见凤皇池上人。
洞深重叠拖云湿，滩浅潺湲漱水清。
二象雄雌同一体，还如金向水中藏。
春江新水促归航，惜别花前酒漫觞。
天外有山归即是，岂同游子暮何之。
鸳鸯殿里笙歌起，翡翠楼前出舞人。
奉引滥骑沙苑马，幽栖真钓锦江鱼。
敛板尘中无恨色，应缘利禄副晨昏。
时命不将明主合，布衣空惹洛阳尘。
尚有灵蛇下鄜畤，还征瑞宝入陈仓。
车螯近岸无妨取，舴艋随风不费牵。
供御香方加减频，水沈山麝每回新。
烟开翠扇清风晓，水泥红衣白露秋。
山妻稚女悉迎到，时列绿樽酣酒歌。
凤凰半在双股齐，钿花落处生黄泥。
最好凌晨和露看，碧纱窗外一枝新。
征西诸将一如君，报德谁能不顾勋。
岐路别时惊一叶，云林归处忆三花。
每值江南日落春，十年诗酒爱逢君。
乌鹊桥成上界通，千秋灵会此宵同。
谁能听我辛苦行，为向君前歌一声。
迎忧急鼓疏钟断，分隔休灯灭烛时。
惊散渔家吹短笛，失群征戍锁残阳。
天涯悠悠葬日促，冈坂崎岖不停毂。
今朝竹马诸童子，尽是当时竹马孙。
因君下马重相顾，请奏青门肠断歌。
何似全家上船去，酒旗多处即淹留。
贤愚贵贱同归尽，北邙冢墓高嵯峨。
终日政声长独坐，开门长望浙江潮。
闲出城南禁火天，路傍骑马独摇鞭。
绿水青山虽似旧，如今贫后复何为。
凉秋八月萧关道，北风吹断天山草。
我无工巧唯无私，举手一挥临路岐。
白社已应无故老，清江依旧绕空城。
西施醉后情不禁，侍儿扶下蘂珠阁。
开缄金玉焕陆离，乃是卢仝结交诗。
帆开青草湖中去，衣湿黄梅雨里行。
高才宏略气凌云，世上浮名梦里身。
几年乘兴住南吴，狂醉兰舟夜落湖。
明年未去池阳郡，更乞春时却重来。
罢抛檐果沉僧井，休拗崖冰溅客舟。
百岁此身如且健，大家闲作卧云翁。
几同江步吟秋霁，更忆山房语夜分。
未似是非唇舌危，暗中潜毁平人骨。
在冶只求金不耗，用心空学秤无私。
羡君归去五峰前，往往星河实见仙。
良人朝早半夜起，樱桃如珠露如水。
丱角相知成白首，而今欢笑莫咨嗟。
蓬莱紫气温如玉，唯予知尔阳春曲。
腰剑囊书出户迟，壮心奇命两相疑。
水边秋草暮萋萋，欲驻残阳恨马蹄。
灯欹短焰烧离鬓，漏转寒更滴旅肠。
归计未知身已老，九衢双阙夜苍苍。
诗帖布帆猿鸟看，药煎金鼎鬼神听。
合合鼓钟膏雨滴，峨峨宫阙瑞烟横。
人已去兮代不留，独含情兮托兹地。
鸟簇晴沙残照堕，风回极浦片帆收。
故交海内只三人，二坐岩廊一卧云。
东宫花烛彩楼新，天上仙桥上锁春。
长歌一曲烟霭深，归去沧江绿波远。
歌舞淹留景欲斜，石关犹驻五云车。
归去萧条灞陵上，几人看葬李将军。
望帝古祠花簇簇，锦城归路草芊芊。
花水悠悠两无意，因风吹落偶相依。
苑中排比宴秋宵，弦管挣𪭢各自调。
等闲缉缀闲言语，夸向诗人唤作诗。
形骸僶俛班行内，骨肉句留俸禄中。
今日苦短昨日休，岁云暮矣增离忧。
傍人不知梦中事，唯见玉钗时坠枕。
真魄肯随金石化，真风留伴蕙兰香。
仙舆暂下宜春苑，御醴行开荐寿觞。
一片丹心合万灵，应时甘雨带龙腥。
莫向孤峰道息机，有人偷眼羡吾师。
荷叶生时春恨生，荷叶枯时秋恨成。
瘦竹成林人不看，却应着得强青青。
共怜秋隼惊飞至，久想云鸿待侣还。
文如日月气如虹，举国重生正始风。
云鸿宿处江村冷，独狖啼时海国阴。
能于祸处翻为福，解向雠家买得恩。
算𦈏百万日不虚，吏人业里唯簿书。
赤芦盖屋低压恰，沙涨柴门水痕叠。
天涯地角一何长，雁塞龙塠万里疆。
去年余闰今春早，曙色和风着花草。
一望青云感骢马，款行黄草出柴门。
自惊身上添年纪，休系心中小是非。
谁与王昌报消息，尽知三十六鸳鸯。
穷秋旷野行人绝，马首东来知是谁。
守隘一夫何处在，长桥万里只堪伤。
玉京群帝集北斗，或骑骐驎翳凤皇。
三湘漂寓若流萍，万里湘乡隔洞庭。
霜飙乘阴扫地起，旅鸿迷雪绕枕声。
西去轮台万里余，故乡音耗日应疏。
十年紫竹溪南住，迹同玄豹依深雾。
还应笑我降心外，惹得诗魔助佛魔。
牵马街中哭送君，灵车辗雪隔城闻。
山螀啼缓从除架，淮雁来多莫上楼。
鸿鹄羽毛终有志，素丝琴瑟自谐声。
月明休近相思树，恐有韩凭一处栖。
秋思冬愁春恨望，大都不得意时多。
战将易求何足贵，书生难得始堪荣。
一条邛杖悬龟榼，双角吴童控马衔。
明镜不须生白发，风沙自解老红颜。
枯松老柏仙山下，白帝祠堂枕古逵。
四蹄荀距藏虽尽，六尺须头见尚惊。
马首寒山黛色浓，一重重尽一重重。
横流巨石皆堪住，何事无僧有石房。
欲学仲宣知是否，臂弓腰剑逐时流。
相思无路莫相思，风里花开只片时。
云晴古木月初上，雪满空庭鹤未归。
麹尘枝下年年见，别似衣裳不似裙。
顾我华簪鸣玉珮，看君盛服耀金钿。
昨登长坡上大阪，走下深谷睹花池。
愁生半额不开靥，只为多情团扇郎。
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋。
时序追牵从鬓改，蝉声酸急是谁催。
𫘧骥丧来空蹇蹶，芝兰衰后长蓬蒿。
剪雨裁烟一节秋，落梅杨柳曲中愁。
金銮岁岁长宣赐，忍泪看天忆帝都。
古来贤圣叹狐裘，一国荒淫万国羞。
郑县亭子涧之滨，户牖凭高发兴新。
直至沧溟涵贮尽，深沈不动浸昭回。
有官祗作山人老，平地能开洞穴幽。
商声五音随指发，水中龙应行云绝。
羽车潜下玉龟山，尘世何由睹蕣颜。
死生同域不用惧，富贵在天何足忧。
四弦不似琵琶声，乱写真珠细撼铃。
玉钩挂海笙歌合，珠履三千半似泥。
庭花开尽复几时，春光骀荡阻佳期。
垂手乱翻雕玉佩，招腰争舞郁金裙。
麒麟公子朝天客，珂马珰珰度春陌。
溪涨浪花如积石，雨晴云叶似连钱。
百谷且繁三曜在，牲牢郊祀信无穷。
仙家变化谁能测，只恐洪崖是此身。
白花冷澹无人爱，亦占芳名道牡丹。
花木手栽偏有兴，歌词自作别生情。
莫言白雪少人听，高调都难称俗情。
龙形江影隔云深，虎势山光入浪沈。
十载驱驰倦荷锄，三年生计鬓萧疏。
越人自贡珊瑚树，汉使何劳獬豸冠。
伤心日暮烟霞起，无限春愁生翠眉。
雨露难忘君念重，电泡易灭妾身轻。
祗将清净酬恩德，敢信文章有性灵。
若到湖南见紫霄，会须待我同攀陟。
湖上微风入槛凉，翻翻菱荇满回塘。
松桂寺高人独来，庄叟著书真达者。
圉人还进望云骓，性强步阔无方便。
金城暗逐歌声碎，铁瓮潜随舞势休。
耕蓑钓笠取未暇，秋田有望从淋漓。
一呼四至为平脉，一呼一至死相催。
装檐玳瑁随风落，傍岸䴔䴖逐暖眠。
一年年课数千言，口祝心祠挈出门。
津亭一望海西壖，旧说湖开是几年。
自叹多情是足愁，况当风月满庭秋。
千岩烽火连沧海，两岸旌旗绕碧山。
长年愿奉西王䜩，近侍惭无东朔才。
君边云拥青丝骑，妾处苔生红粉楼。
须知菊酒登高会，从此多无二十场。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
衣食支吾婚嫁毕，从今家事不相仍。
先生自说瀛洲路，多在青松白石间。
金华山色与天齐，一径盘纡尽石梯。
始闻炼气餐金液，复道朝天赴玉京。
泊船秋夜经春草，伏枕青枫限玉除。
脂肤荑手不牢固，世间尤物难留连。
风遰远声秋涧水，竹穿深色夜房灯。
自向波间葬鱼腹，楚人徒倚济川舟。
遥想万家开户外，近闻群盗窜诸邻。
荣销枯去无非命，壮尽衰来亦是常。
门风常有蕙兰馨，鼎族家传霸国名。
更有闲宵清净境，曲江澄月对心虚。
纷纷塞外乌蛮贼，驱尽江头濯锦娘。
轮奂未成绳墨在，规模已壮闶闳高。
世间禊事风流处，镜里云山若画屏。
今夕秦天一雁来，梧桐坠叶捣衣催。
揭瓮偷尝新熟酒，开箱试着旧生衣。
姚兴侍女方承宠，放出宫闱若等闲。
商胡离别下扬州，忆上西陵故驿楼。
先生有道出羲皇，先生有才过屈宋。
江月渐明汀露湿，静驱吟魄入玄微。
欲陪仙侣得身轻，飞过蓬莱彻上清。
官闲每喜江山静，道在宁忧雨露偏。
洞庭有路通仙室，笠泽无人直下钩。
金鞭留当谁家酒，拂柳穿花信马归。
云梯万仞初高步，月桂余香尚满襟。
行时宾从光前事，到处松杉长旧围。
南内宫人悲帐殿，东溟方士问蓬莱。
眼想心思梦里惊，无人知我此时情。
一种爱鱼心各异，我来施食尔垂钩。
花笑莺歌迎帝辇，云披日霁俯皇川。
乾坤许大无名姓，疏散人中一丈夫。
日落猿声连玉笛，晴来山翠傍旌旗。
落花啼鸟纷纷乱，涧户山窗寂寂闲。
四朝忧国鬓如丝，龙马精神海鹤姿。
别开池馆背山阴，近得幽奇物外心。
桐布轻衫前后卷，葡萄长带一边垂。
瑶池水光蓬莱雪，青叶白花相次发。
寄异土兮无新识，想同心兮长叹傦。
白日才离沧海底，清光先照户窗前。
芝童解说壶中事，玉管能留天上春。
九重圣主方虚席，千里高堂尚倚门。
一身三十六宫夜，露滴玉盘青桂秋。
螺池水色经年静，仙岭松声镇日闲。
珠帘欲卷畏成水，瑶席初陈惊似空。
轩骑逶迟櫂容与，留连三日不能回。
昨与美人对尊酒，朱颜如花腰似柳。
侯门草满宜寒兔，洛浦沙深下塞鸿。
今宵难作刀州梦，月色江声共一楼。
分明西国人来说，赤佛堂西是汉家。
别后竹窗风雪夜，一灯明暗覆吴图。
焰焰花枝官舍晚，重重云影寺墙连。
天节耳下八乌幢，毕下横列六诸王。
运去不逢青海马，力穷难拔蜀山蛇。
平明旭日生床底，薄暮残霞落酒边。
连昌宫中满宫竹，岁久无人森似束。
贵逼人来不自由，龙骧凤翥势难收。
圣人事业转销耗，尚有渔者存熙熙。
昼梦却因惆怅得，晚愁多为别离生。
空门莫说无知己，满目松萝是我俦。
山清神骨水澄心，到此方知胜二林。
已在淮南鸡犬后，而今便到玉皇前。
闻道茂陵山水好，碧溪流水有桃源。
轻尘不起雨新霁，万里孤光含碧虚。
遥知清净中和化，祗用金刚三昧心。
便把江山为己有，岂知台榭是身雠。
筑头勋业谐三阵，满腹诗书究九流。
白日有余闲送客，紫衣何啻贵封侯。
见说吴王送女时，行宫直到荆溪口。
夜光玉枕栖凤皇，袷罗当门刺纯线。
宝钿云和玉禁仙，深含媚靥袅朱弦。
荒城为村无更声，起看北斗天未明。
着处不知来处苦，但贪衣上绣鸳鸯。
生在巫山更向西，不知何事到巴溪。
泉经小槛声长急，月过修篁影旋疏。
中条山下黄礓石，垒作夷齐庙里神。
独戴熊须冠暂出，唯将鹤尾扇同行。
莫嫌旧日云中守，犹堪一战取功勋。
蒲草薄裁连蒂白，胭脂浓染半葩红。
黄婆丁老助威灵，撼动乾坤走神鬼。
君今独得居山乐，应喜多时未办归。
三峡南宾城最远，一年冬至夜偏长。
寒泉注射陇水开，胡雁翻飞向天没。
情催巧笑开星靥，不惜呈露解云衣。
宫中为我起高楼，更开花池种芳树。
南国望中生远思，一行新雁去汀洲。
欲结茅庵共师住，肯饶多少薜萝烟。
我今躬耕奉所天，耘锄刈获当少年。
荆棘深处共潜身，前困蒺藜后臲卼。
难将白发期公道，不觉丹枝属别人。
齐鲁西风草树秋，川原高下过东州。
行尽胡天千万里，惟见黄沙白云起。
沙漠关河路几程，师能献土远输诚。
梦中乡信惊秋雁，窗下林声带夜蝉。
朱颜未衰消息稀，肠断天涯草空碧。
又见桐花发旧枝，一楼烟雨暮凄凄。
香风满阁花满树，树树树梢啼晓莺。
送君肠断秋江水，一去东流何日归。
万里山河唐土地，千年魂魄晋英雄。
匼匝巅山万仞余，人家应似甑中居。
或望君臣相献替，可图妻子免饥寒。
古歌旧曲君休听，听取新翻杨柳枝。
应缘莺舌多情赖，长向双成说翠条。
蜀绵谩夸声自贵，越绫虚说价功高。
昔时驰道洪波上，今日宸居紫气西。
幽径定携僧共入，寒塘好与月相依。
翾飞附骥方经远，巨楫垂风遂济川。
红兰浦暖携才子，烂醉连题赋白蘋。
明王嶻嶪与天齐，势压诸峰不可梯。
白霜理石常煞人，黄矾石胆从来艳。
音容一别近三年，往事空思意浩然。
𫛸鴂声中双阙雨，牡丹花际六街尘。
逍遥楼上望乡关，绿水泓澄云雾间。
忽闻燕雁一声去，回鞍挟弹平陵园。
席上弟兄皆杞梓，花前宾客尽鸳鸾。
几处折花惊蝶梦，数家留叶待蚕眠。
著卧衣裳难办洗，旋求粮食莫供炊。
苦战身死马将军，自云伏波之子孙。
越外险巇防俗事，就中拘检信人文。
正见忽除三毒心，魔变成佛真无假。
停舟十二峰峦下，幽佩仙香半夜闻。
买得山花一两栽，离乡别土易摧隤。
低傍绣帘人易折，密藏香蘂蝶难寻。
君今得意厌粱肉，岂复念我贫贱时。
不降玉人观禊饮，谁令醉舞拂宾筵。
闻君欲发江东去，能到茅庵访别无。
莫忘平生行坐处，后堂阶下竹丛前。
松柏生枝直且坚，与君作屋成家宅。
遶郭烟波浮泗水，一船丝竹载凉州。
不恨我衰子贵时，怅望且为今相忆。
去年今夜江南别，鸳鸯翅冷飞蓬𦶟。
水晶帐开银烛明，风摇珠珮连云清。
酒军诗敌如相遇，临老犹能一据鞍。
龙门曾共战惊澜，雷电浮云出濬湍。
纵有宜僚那胜此，定知鲸海息波澜。
何山怪木藏蛟龙，缩鳞卷鬣为乖慵。
长养薰风拂晓吹，渐开荷芰落蔷薇。
宫娥解禊艳阳时，鹢舸兰桡满凤池。
君看白首诵经者，半是宫中歌舞人。
淮西有贼五十载，封狼生䝙䝙生罴。
霞染洞泉浑变紫，雪披江树半和春。
杨柳青青满路垂，赠行惟折古松枝。
薛刘相次埋新垅，沈谢双飞出故乡。
北风雁急浮清秋，万里独见黄河流。
记得竹斋风雨夜，对床孤枕话江南。
大散岭头春足雨，褒斜谷里夏犹寒。
紫微星北承恩去，青草湖南称意无。
窗含远色通书幌，鱼拥香钩近石矶。
极目江山何处是，一帆万里信归船。
穷郊二月初离别，独傍寒村嗅野梅。
适来安远门前见，光远何曾解一鸣。
古迹重闻一朗兴，𣃁烟寻得宝阶层。
天泽逼来逢圣主，辞林盛去得书生。
名岳寻游今已遍，家城礼谒便应回。
星汉纵横车马喧，风摇玉佩烛花繁。
节弄暑风轻拂拂，尖悬晚露澹盈盈。
昔日已前家未贫，苦将钱物结交亲。
江边野店寒无色，竹外孤村坐见梅。
欲去迟迟还自笑，狂才应不是仙才。
长在城中无定业，卖丹磨镜两途贫。
饥摇困尾丧家狗，热暴枯鳞失水鱼。
长安少年无远图，一生惟羡执金吾。
荷衣垂钓且安命，金马招贤会有时。
云岛茫茫天畔微，向东万里一帆飞。
可惜济时心力在，放教临水复登山。
若能许解相思佩，何羡星天渡鹊桥。
看看无常即到来，莫教佛字离心口。
鹅鼻曲直须停稳，尾似流星散不连。
蛟龙啮尸鱼食血，黄泥直下无青天。
残腊泛舟何处好，最多吟兴是潇湘。
剔皮刺血诚何苦，为写灵山九会文。
雨中百草秋烂死，阶下决明颜色鲜。
唯有侯嬴在时月，夜来空自照夷门。
止竟霸图何物在，石麟无主卧秋风。
奇哉大师恶盲聋，善能方便唱真宗。
能歌姹女颜如玉，解引萧郎眼似刀。
十岁此辰同醉友，登高各处已三年。
寒柳翠添微雨重，腊梅香绽细枝多。
西山白雪三奇戍，南浦清江万里桥。
梯崄上岩缘路去，院僧敲磬晓来闻。
鼙鼓静时长霸国，战争无事感明君。
纵你多闻达古今，也是痴狂外边走。
昨日西风动归思，满船凉叶在天涯。
风吹嫩带香苞展，露洒啼思泪点轻。
背日古阴从北朽，逐波疏影向南斜。
传闻象郡隔南荒，绛实丰肌不可忘。
人无回意似波澜，琴有离声为一弹。
用心万种事多端，何以归元向里观。
去年六月西河西，今年六月北河北。
闻说凌云寺里苔，风高日近绝纤埃。
筋力登危集市门，死生射利兼盐井。
初还相印罢戎旃，获守皇居在紫烟。
兔入臼藏蛙缩肚，桂树枯株女闭户。
沙路归来闻好语，旱火不光天下雨。
红粉青娥暎楚云，桃花马上石榴裙。
同体大悲含一切，故知真性不乖迷。
焚修每遇三元节，天子亲簪白玉冠。
灵山一片不灵石，手斲成器心所惜。
有无无有师穷取，山到平来海亦枯。
那堪彭泽门前立，黄菊萧疏不见君。
今日与君临水别，可怜春尽宋亭中。
凭莺为向杨花道，绊惹春风莫放归。
绣户夜攒红烛市，舞衣晴曳碧天霞。
陈兵剑阁山将动，饮马珠江水不流。
早晚荐雄文似者，故人今已赋长杨。
楚管能吹柳花怨，吴姬争唱竹枝歌。
靖安宅里当窗柳，望驿台前扑地花。
已许虎溪云里卧，不争龙尾道前行。
肠断吴王宫外水，浊泥犹得葬西施。
多病多愁心自知，行年未老发先衰。
去圣远兮邪见深，魔强法弱多怨害。
山状鸡笼攒翠黛，水通滴沥落水崖。
玉蘂一枪称绝品，僧家造法极功夫。
广海青山殊未足，逢著高楼还醉宿。
朱门旧是登龙客，初脱鱼鳞胆尚惊。
春风濯濯柳容仪，鹤氅神情举世推。
借问人间愁寂意，伯牙弦绝已无声。
寂寥小雪闲中过，斑驳轻霜鬓上加。
自笑只缘任敬仲，等闲身度百牢关。
三生石上旧精魂，赏月吟风不要论。
凌霄多半绕棕榈，深染栀黄色不如。
九炁真翁骑白犀，临池静听雌蛟啼。
寂寞讲堂基址在，何人车马入高门。
少年金紫就光辉，直指边城虎翼飞。
明日萧条醉尽醒，残花烂熳开何益。
若睹目前真大道，不见纤毫也大奇。
星辰列位祥光满，金石交音晓奏清。
官拂象筵终日待，私将鸡黍几人期。
何处是非随马足，由来得丧白人头。
鱼龙爵马皆如梦，风月烟花岂有情。
白日当午方盛开，彤霞灼灼临池台。
天心白日休空蔽，海上故山应自归。
漠漠烟光前浦晚，青青草色定山春。
别有豪华称将相，转日回天不相让。
山连楚越复吴秦，蓬梗何年是住身。
不意全家万里来，湖中再见春山绿。
毕竟忘言是吾道，袈裟不称揖萧曹。
落帽台边菊半黄，行人惆怅对重阳。
应笑豪家鹦鹉伴，年年徒被锁金笼。
世路风波自翻覆，虚舟无计得沉沦。
离宫秘苑胜瀛洲，别有仙人洞壑幽。
风凋古木秋阴薄，月满寒山夜景虚。
麻衣年少雪为颜，却笑孤云未是闲。
观尔向来三五字，颠奇何谢张先生。
去年灾疫牛囤空，截绢买刀都市中。
王屋南崖见洛城，石龛松寺上方平。
灵均精魄如能问，又得千年贾傅词。
更欲栖踪近彭泽，香炉峰下结茅庐。
也道用铅不用铅，及至用铅还只错。
澄潭龙气来萦砌，月冷星精下听琴。
旌旗四面寒山暎，丝管千家静夜闻。
一瓯解却山中醉，便觉身轻欲上天。
世上无媒似我希，一身惟有影相随。
桃花流水两堪伤，洞口烟波月渐长。
口谈羲轩与周孔，履行不及屠沽人。
未明东上阁门开，排仗声从后殿来。
羡君东去见残梅，惟有王孙独未回。
七色花虬一声鹤，几时乘兴上清虚。
此日长亭怆别离，座中忽遇吹芦客。
陶令醉多招不得，谢公心乱入无方。
陶公战舰空滩雨，贾傅承尘破庙风。
薝蒲坐我灵山下，犹借高人半日缘。
丁当玉佩三更雨，平帖金闺一觉云。
天然一曲非凡响，万颗明珠落玉盘。
晴垂芳态吐牙新，雨摆轻条湿面春。
野烧原空尽荻灰，吴王此地有楼台。
山简醉来歌一曲，参差笑杀郢中儿。
干戈况复尘随眼，鬓发还应雪满头。
始从破体变风姿，一一花开春景迟。
球来香袖依稀暖，酒凸斛心泛滟光。
不知精魄游何处，落日潇湘空白云。
今夜闺门凭莫闭，孤魂拟向梦中来。
知尔新从海外来，晓窗吟坐思难裁。
诚知老去风情少，见此争无一句诗。
虽然寂寞千秋魄，犹是韩侯旧主人。
洞中仙子多情态，留住刘郎不放归。
似到西方诸佛国，莲花影里数楼台。
古堂本买藉疏豁，借汝迁居停宴游。
翠色本宜霜后见，寒声偏向月中闻。
汉室河山鼎势分，勤王谁肯顾元勋。
健儿争夸杀留后，连屋累栋烧成灰。
彤云缥缈回金辂，明月婵娟挂玉钩。
宁氏舅甥俱寂寞，荀家兄弟半沦亡。
应缘近水花先发，疑是经春雪未销。
待君东去埽胡尘，为君一日行千里。
若许他时作闲伴，殷勤为买钓鱼船。
方瞳应是新烧药，短脚知缘旧施舂。
剑外绵州第一州，尊前偏喜接君留。
边头大将差健卒，入抄禽生快于鹘。
天泉水暖龙吟细，露畹春多凤舞迟。
当初不合尽饶伊，赢得如今长恨别。
澄潭彻底齐心镜，杂树含芳让锦茵。
细腰争舞君沈醉，白日秦兵天下来。
知道醉乡无户税，任他荒却下丹田。
乌府一抛霜简去，朱轮四从板舆行。
徙倚仙居遶翠楼，分明宫漏静兼秋。
青帝于君事分偏，秾堆浮艳倚朱门。
面若侧墼如镰背，鼻如金盏可藏拳。
赋来诗句无闲语，老去官班未在朝。
台上少年吹白雪，楼中思妇敛青蛾。
到日初寻石桥路，莫教云雨湿袈裟。
到来唯见山高下，只是不知湖浅深。
雀儿来逐飏风高，下视鹰鹯意气豪。
绣衣年少朝欲归，美人犹在青楼梦。
行人自是心如火，兔走乌飞不觉长。
人间岁月如流水，客舍秋风今又起。
海天东望夕茫茫，山势川形阔复长。
楚妃波浪天南远，蔡女烟沙漠北深。
日暮松烟空漠漠，秋风吹破妙莲华。
乌孙国乱多降胡，诏使名王持汉节。
欲问孤鸿向何处，不知身世自悠悠。
叶展影翻当砌月，花开香散入帘风。
春风淡荡无心后，见说襄王梦亦稀。
蛾眉再画当时月，蝉鬓重梳旧日云。
不离当处常湛然，觅则知君不可见。
并抽新笋色渐绿，迥出空林双碧玉。
高树夕阳连古巷，菊花棃叶满荒渠。
东楼胜事我偏知，气象多随昏旦移。
可能相别还相忆，莫遣杨花笑白头。
可怜汾水知人意，旁与吞声未忍休。
畹兰未必因香折，湖象多应为齿焚。
一时起立吹箫管，得宠人来满殿迎。
藏雨并栖红杏密，避人双入绿杨深。
山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。
绝顶茅庵老此生，寒云孤木伴经行。
石门迥接苍梧野，愁色阴深二妃寡。
桑田变后新舟檝，华表归来旧路岐。
孤櫂今来巴徼外，一枝烟雨思无穷。
却将憔悴入都门，自喜青霄足故人。
堪叹故君成杜宇，可能先主是真龙。
繁霜晓幕鸣柏乌，待子兽炭然金炉。
三身四智体中圆，八解六通心地印。
周公恐惧流言后，王莽谦恭未篡时。
夏衫短袖交斜红，艳歌笑鬬新芙蓉。
我有五湖烟艇在，不堪残日动征鞍。
霭霭祥云随步武，累累秋冢叹蓬蒿。
弃置千金轻不顾，踟蹰五马谢相逢。
南禽无侣似相依，锦翅双双傍马飞。
何必奔冲山下去，更添波浪向人间。
鸡人一唱乾坤晓，百辟分班俨羽仪。
荣持健笔金黄贵，恨咽离筵管吹秋。
步登龙尾上虚空，立去天颜无咫尺。
殷勤莫怪求医切，只为山樱欲放红。
官从府幕归卿寺，路向干戈见禁门。
鄙哉前朝翊赞臣，訏谟之规何琐琐。
太宗皇帝真长策，赚得英雄尽白头。
金殿忽开青嶂里，天人疑在白云中。
况复元侯旌尔善，桂林枝上得鹓雏。
有诗有酒有高歌，春色年年奈我何。
心源邀得闲诗证，肺气宜将慢酒扶。
润笔已曾经奏谢，更飞章句问张华。
湛湛江水见底清，荷花莲子傍江生。
黛花新染插天风，蓦吐中心烂银色。
病鹤带雾傍独屋，破巢含雪倾孤梧。
傥年七十犹强健，尚得闲行十五春。
霓裳才彻胡骑来，云门未得蒙亲定。
吴中高士虽求死，不那稽山有谢敷。
扇里细妆将夜并，风前独舞共花荣。
文翁未得沈香饵，拟置金盘召左慈。
雪耳红毛浅碧蹄，追风曾到日东西。
言句怪来还校别，看名知是老汤师。
烟波莫笑趋名客，为爱朝宗日夜忙。
共言愁是酌离杯，况值弦歌枉大才。
坐定两重呈百戏，乐臣低折贺升平。
黄茅瘴色看看起，贪者犹疑别是机。
噪槎乌散沈苍岭，弄杵风高上碧虚。
万里尚能来远道，一程那忍便分头。
因高回望沾恩处，认得梁州落日边。
闲整素仪三岛近，回飘清唳九霄闻。
越王定指高台笑，却见当时金镂楣。
艳舒百叶时皆重，子熟千年事莫寻。
昼短欲将清夜继，西园自有月裴回。
若遇仙丹偕羽化，便随萧史亦何伤。
汉容黄绮为逋客，尧放巢由作外臣。
能扶汉代成王业，忍见唐民陷战机。
年老寄居思隐切，夜凉留客话时难。
一声画角严城暮，云雨分时满路光。
出没自由尘外境，往来□□洞中天。
深山大雪懒开门，门径行踪自尔新。
宫棋布局不依经，黑白分明子数停。
旧游前事半埃尘，多向林中结净因。
祇园树老梵声小，雪岭花香灯影长。
各于其上题名谥，一置高山一沈水。
春来秋去移灰琯，兰闺柳市芳尘断。
少年才子心相许，夜夜高堂梦云雨。
嵒谷谩劳思雨露，彩云终是逐鹓鸾。
霜树叶疏幽径出，云泉声急晓风高。
明月团圆临桂水，白云重叠起苍梧。
维鹈受刺因吾过，得马生灾念尔冤。
窗中远岫青如黛，门外长江绿似苔。
最是楚宫俱泯灭，舟人指点到今疑。
却怜村寺僧相引，闲上虚楼共倚栏。
岳僧互乞新诗去，酒保频征旧债来。
且此登山复临水，莫问春风动杨柳。
位在嫔妃最上头，笑他长信女悲秋。
般若深空智非智，以无心意制众魔。
九疑山深几千里，峰谷崎岖人不到。
功名无力愧勤王，已近终南得草堂。
刘郎刘郎莫先起，苏台苏台隔云水。
平阳不惜黄金埒，细雨花骢踏作泥。
朱雀街东半夜惊，楚魂湘梦两徒清。
带箭彩禽云外落，避雕寒兔月中惊。
六代传衣天下闻，后人得道何穷数。
闻道秋来怯夜寒，不辞泥水为杯盘。
四荒八极蹋欲遍，三十二蹄无歇时。
足下祥云五色捧，顶上飞仚歌万种。
时时出向城西曲，晋祠流水如碧玉。
玉容光照菱花影，沈沈脸上秋波冷。
今日仲容修故业，草堂焉敢更移文。
新妇旋裙才离体，外姑托布尚当胸。
得见明时下寿身，须甘岁酒更移巡。
已知从事元无事，城上愁看海上山。
相门恩重无由报，竟托仙郎日夜吟。
白马公孙何处去，青牛老人更不还。
烟生窈窕深东第，轮撼流苏下北宫。
漠漠金条引线微，年年先翠报春归。
犬解人歌曾入唱，马称龙子几来嘶。
锦箨裁冠添散逸，玉芽修馔称清虚。
邯郸驿里逢冬至，抱膝灯前影伴身。
年几未多犹怯在，些些私语怕人疑。
榴花新酿绿于苔，对雨闲倾满满杯。
那将逝者比流水，流水东流逢上潮。
啼花戏蝶千门侧，碧树银台万种色。
信陵死后无公子，徒向夷门学抱关。
飞蓬卷尽塞云寒，战马闲嘶汉地宽。
爨薪贮泉相煎熬，充他口腹我为劳。
功成力尽人旋亡，代谢年移树空有。
移时寂历烧松子，尽日殷勤拂乳床。
江南无限萧家寺，曾与白云何处期。
昔贤登步立神州，气象千年始一浮。
欲待秋塘擎露看，自怜生意已无多。
来值渚亭花欲尽，一声留得满城春。
满树铁冠琼树枝，樽前烛下心相知。
英雄达处谁言命，富贵来时自逼身。
此境空门不曾有，从头好语与医王。
自到仙山不知老，凡间唤作几千年。
多情只有春庭月，犹为离人照落花。
堂堂美貌实天颜，□德昂藏镇玉关。
攀鸿日浅魂飞越，为鲤年深势𪡋喁。
念经念佛能一般，爱河竭处生波澜。
白雪花繁空扑地，绿丝条弱不胜莺。
香销甲乙床前帐，宫锁玲珑闭殿门。
潜鲸暗噏笡波海，回风乱舞当空霰。
谬持文柄得时贤，粉署清华次第迁。
深门潜酝客来稀，终岁醇醲味不移。
搔首隋堤落日斜，已无余柳可藏鸦。
寂寞谁应吊空馆，异乡时节独霑襟。
汉囿猎稀慵献赋，楚山耕早任移文。
满眼黄花初泛酒，隔烟红树欲迎霜。
楼上春云水底天，五云章色破巴笺。
尝闻烧尾便拏空，只过天门更一重。
賸欲提携如意舞，喜多行坐白头吟。
龙麝薰多骨亦香，因经寒食好风光。
摇风杂佩耿华烛，夜听羽人弹此曲。
桃花红兮李花白，照灼城隅复南陌。
香球趁拍回环匼，花盏抛巡取次飞。
缘池并戏双鸳鸯，田田翠叶红莲香。
中岁胡尘静如扫，一官又罢行将老。
司马子微坛上头，与君深结白云俦。
霜蹄晓驻秦云断，野斾晴翻郢树秋。
芍药蔷薇语早梅，不知谁是艳阳才。
逍遥只恐逢云将，恬澹真应降月妃。
日映宫墙柳色寒，笙歌遥指碧云端。
若比吾师居世上，何如野客卧嵒隈。
学通儒释三千卷，身拥旌旗二十年。
我向前谿照碧流，或向岩边坐磐石。
都护今年破武威，胡沙万里鸟空飞。
章台帝城称贵里，青楼日晚歌钟起。
江边松菊荒应尽，八月长安夜正长。
妄传之者遭殃祸，父子麤踈不合言。
莫轻两片青苔石，一夜潺湲直万金。
油壁车轻金犊肥，流苏帐晓春鸡早。
雨歇汀洲垂钓去，月当门巷访僧回。
一从长发离京城，侍父寒暄经万程。
青天荡荡高且虚，上有白日无根株。
晴空星月落池塘，澄鲜净绿表里光。
世间刚有东流水，一送恩波更不回。
隐居欲就庐山远，丽藻初逢休上人。
朱网龛𩭹丞相车，晓随叠鼓朝天去。
乾坤为舸月为篷，一带云山一迳风。
铭旌官重威仪盛，骑吹声繁卤簿长。
梁王司马非孙武，且免宫中斩美人。
清淮奉使千余里，敢告云山从此始。
神剑飞来不易销，碧潭珍重驻兰桡。
齐轻东海二高士，汉重商山四老人。
清香一炷知师意，应为昭陵惜老臣。
明日珂声出城去，家僮不复埽柴关。
须存彭寿千年在，终见茅公九转成。
百年徒有伊川叹，五利宁无魏绛功。
卑散自知霄汉隔，若为门下赐从容。
乃分司空授朔土，拥以玉节临诸侯。
更说桃源更深处，异花长占四时天。
非为掩身羞白发，自缘多病喜肩舆。
伯伦每置随身锸，元亮先为自祭文。
勋名尽得国家传，退狎琴僧与酒仙。
越调管吹留客曲，吴吟诗送暖寒杯。
何处更求回日驭，此中兼有上天梯。
诸公衮衮登台省，广文先生官独冷。
巴山月在趋朝去，锦水烟生入合还。
途穷反遭俗眼白，世上未有如公贫。
主人寂寞客屯邅，愁绝终南满案前。
万重山色军江徼，十里溪声到县楼。
每岁东来助发生，舞空悠飏遍寰瀛。
月映东窗似玉轮，未央前殿绝声尘。
朝朝陌上侵星去，待得酬身了便回。
绿槐阴里黄莺语，深院无人春昼午。
急景韶颜不可追，岂堪回首暂思之。
乘兴有时招羽客，横琴移月启茅堂。
毒龙蜕骨轰雷鼓，野象埋牙𣃁石矶。
今来流落一何苦，江南江北九寒暑。
荆王猎时逢暮雨，夜卧高丘梦神女。
一登高阁眺清秋，满目风光尽胜游。
谷神不死玄牝门，出入绵绵道若存。
谁将侯玉乖南面，几使戎军殷左轮。
黄鹂翅湿飞转低，关东尺书醉懒题。
又见去年三五夕，一轮寒魄破烟空。
未知今日情何似，应与幽人事有违。
乱兵如猬走王师，社稷颠危孰为持。
家中厌鸡食虫蚁，不知鸡卖还遭烹。
僮眠冷榻朝犹卧，驴放秋田夜不归。
匈奴互市岁不供，云蛮通好辔长駷。
月树风枝不栖去，强来言语泥雕梁。
借问大心能济物，龙门风雹卷天池。
仇家举意半夜鸣，小儿女子不可近。
深作四溟何浩渺，高为五岳太峥嵘。
玉帛牺牲申敬享，金丝戚羽盛音容。
非痴非狂谁氏子，去入王屋称道士。
羽客不知何处去，洞前花落立多时。
龙蛰蛇蟠却待伸，和光何惜且同尘。
只今惟有西陵在，无复当时歌舞人。
自怜筑室灵山下，徒望朝岚与夕曛。
云埋虎寺山藏色，月耀娃宫水放光。
避秦安汉出蓝关，松桂花阴满旧山。
遍参尊宿游方久，名岳奇峰问此公。
妇女衣襟便佞舌，始得金笼日提挈。
汉亡金镜道将衰，便有奸臣竞佐时。
碧草含情杏花喜，上林莺啭游丝起。
墨池飞出北溟鱼，笔锋杀尽中山兔。
一始扶行一初坐，坐啼行哭牵人衣。
清明纵便天使来，一把纸钱风树杪。
分手更逢江驿暮，马嘶猿叫不堪闻。
雒阳城见梅迎雪，鱼口桥逢雪送梅。
银鞍绣毂盛繁华，可怜今夜宿倡家。
春草绿茸云色白，想君骑马好仪容。
宁知一曲两曲歌，曾使千人万人哭。
暗梳蓬发羞临镜，私戴莲花耻见人。
东君见借阳和力，尽在公候富贵家。
上中下座用谦和，莫贱他人称自贵。
独步危梯入杳冥，天风潇洒拂檐楹。
怀恩泪尽霜天晓，一片余霞映驿楼。
如何年少忽迟暮，坐见明月与白露。
却嫌殷浩南楼夕，一带秋声入恨长。
朱云曾为汉家忧，不怕交亲作世仇。
于公白首大梁野，使人怅望何可论。
去年八月幽幷道，昭王陵边哭秋草。
病来心静一无思，老去身闲百不为。
朝来为客频开口，绽尽桃花几许香。
南中纸价当日贵，只恐贪泉成墨池。
边树萧萧不觉春，天山漠漠长飞雪。
独醒从古笑灵均，长醉如今𢽾伯伦。
若见儒公凭寄语，数茎霜鬓已惊秋。
旧迹依然已十秋，雪山当面照银钩。
愁闻南院看期到，恐被东墙旧恨侵。
禁林同直话交情，无夜无曾不到明。
回首皖公山色翠，影斜不到寿杯中。
记室千年翰墨孤，唯君才学似应徐。
若教比并红儿貌，枉破当年国与家。
见说蓬莱百王发，玉皇吟出广陵城。
不为禁钟催入宿，前峰月上未回舟。
犹锁平时旧行殿，尽无宫户有宫鸦。
何当化子作笔锋，常在手中行法令。
暂驻单车空下泪，有心无力复何言。
三毒性中恒如此，具足常同坚固林。
商瞿未老犹希冀，莫把籝金便付人。
天官补吏府中趋，玉骨瘦来无一把。
闲吟只爱煎茶澹，斡破平光向近轩。
处处已知仓廪溢，家家皆歇管弦听。
屹然相对两将军，化石经年久卧云。
明晨追赏应愁寂，沙渚烟销翠羽空。
深浅山容飞雨细，萦纡水态拂云轻。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
也曾同在华堂宴，佯佯拢鬓偷回面。
可怜盈盈直千金，谁家君子为藁砧。
他时万一为交代，留取甘棠三两枝。
吟经徐傍芙蕖岸，得偈闲书薜荔墙。
凉州陷来四十年，河陇侵将七千里。
北窗卧簟连心花，竹里蝉鸣西日斜。
缘边饱𫗪十万众，何不齐驱一时发。
鸣鸡已报关山晓，来雁遥传沙塞寒。
林下支锅炊饭客，道旁背笼贩盐人。
刘表荒碑断水滨，庙前幽草闭残春。
四野绿云笼稼穑，千山明月静干戈。
云吐晚阴藏霁岫，柳含余霭咽残蝉。
花性飘扬不自持，玉心皎洁终不移。
苦心多为安民术，援笔皆成出世文。
环列从容蹀躞归，光风骀荡发红薇。
文昌隐隐皇城里，由来奕奕多才子。
夜寒春病不胜怀，玉瘦花啼万事乖。
鹭鸶鹭鸶何遽飞，鸦惊雀噪难久依。
无念之念乃为真，真念无真还自炎。
商女经过江欲暮，散抛残食饲神鸦。
三十三春长信殿，长信重门昼掩关。
皆言贱妾红颜好，要自狂夫不忆家。
锦字相催鸟急飞，郎君暂脱老莱衣。
檀郎谢女眠何处，楼台月明燕夜语。
耳边要静不得静，心里欲闲终未闲。
东游久与故人违，西去荒凉旧路微。
无冬无夏卧霜霰，水冻草枯为一年。
移根到此三千里，结子经今六七年。
来时十三今十五，一成新衣已再补。
贫薄诗家无好物，反投桃李报琼琚。
明妃去日花应笑，蔡琰归时鬓已秋。
离亭急管四更后，不见公车心独愁。
尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。
拍手相思惟大笑，我曹宁比等闲人。
今日城中春又至，落梅愁绪共纷纷。
双丝作绠系银瓶，百尺寒泉辘轳上。
神嗔神喜师更颜，送神万骑还青山。
绵州江水之东津，鲂鱼鱍鱍色胜银。
满朝卿士多元凯，为黜兜苗与四凶。
未能即便休官去，惭愧南山采药翁。
宴移明处清兰路，歌待新词促翰林。
江南二月共无边，谿行十里花争妍。
未堪再举摩霄汉，只合相随觅稻粱。
闲阶雨过苔花润，小簟风来薤叶凉。
终朝相忆终年别，对景临风无限情。
故园风花虚洛汭，穷峡凝雪度岁华。
二百年来汴河路，沙草和烟朝复暮。
青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。
且驻欢筵赏仁智，雕鞍薄晚杂尘飞。
今夜南原赏佳景，月高风定苦吟生。
何事明朝独惆怅，杏花时节在江南。
我爱君家似洞庭，冲湾泼岸夜波声。
山沿东舍环西舍，水遶南畴赴北畴。
汉家君臣欢宴终，高议云台论战功。
离花影度湘江月，遗珮香生洛浦风。
阙下书功无后辈，卷中文字掩前贤。
时危道丧无才术，空手徘徊不忍归。
铸泻黄金镜始开，初生三五月裴回。
满月澄溪松韵清，云纵龙腾好观瞩。
何时得见十三弦，待取无云有月天。
岁尽贫生事事须，就中深恨酒钱无。
刘毅虽然不掷卢，谁人不道解樗蒲。
会应怜尔居素约，可即长年守贫贱。
一从清气上为天，仙叟何年见干海。
乡使到来常款语，还闻世上有功臣。
正逢摇落仍须别，不待登临已合悲。
常将正节栖孤鹤，不遣高枝宿众禽。
花迎剑珮星初落，柳拂旌旗露未干。
细辗烟华无辙迹，静含风力有车音。
大蛇过处一山腥，野牛惊跳双角折。
水近偏逢寒气早，山深常见日光迟。
杨柳在身垂意绪，藕花落尽见莲心。
高山流水琴三弄，明月清风酒一樽。
万顷平田四畔沙，汉朝城垒属蕃家。
吴水楚山千万里，旅魂归到故乡无。
宾客填街复满坐，片言出口生辉光。
殊方又喜故人来，重镇还须济世才。
可怜好个究全子，唤作究全早压良。
何处拂胸资蝶粉，几时涂额藉蜂黄。
我今骨肉虽饥冻，幸喜团圆过乱兵。
城边人倚夕阳楼，城上云凝万古愁。
南阳杜诗不可同，何不用之代天工。
残月出林明剑戟，平沙隔水见牛羊。
人生不得长欢乐，年少须臾老到来。
穷阴急景坐相催，壮齿韶颜去不回。
何处野花何处水，下峰流出一渠香。
如今年老不能行，手里把个破木杓。
飞湍瀑流争喧豗，砅厓转石万壑雷。
丛鬓愁眉时势新，初笄绝代北方人。
天津西望肠真断，满眼秋波出苑墙。
去岁离家今岁归，孤帆梦向鸟前飞。
幽姿远思少人别，与君相顾空长叹。
昨日草枯今日青，羇人又动望乡情。
食蘗不易食梅难，蘗能苦兮梅能酸。
春风何事远相催，路尽天涯始却回。
空阶鹤恋丹青影，秋雨苔封白石床。
云散碧山当晚槛，雨催青藓匝春庭。
阵云朝结晦天山，寒沙夕涨迷疏勒。
谱从陶室偷将妙，曲向秦楼写得成。
不知道有云衢客，刚自争超尘里名。
栖霞山中子规鸟，口边血出啼不了。
云横海雁天风夕，月照城鸦水雾寒。
世间纵有应难比，十斛明珠酬未多。
舞蝶似随歌拍转，游人只怕酒杯干。
持示世人不知宝，劝君炼丹永寿考。
出门各自争岐路，至老何人免是非。
如何雪月交光夜，更在瑶台十二层。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
星斗卧来闲窟穴，雌雄飞去变澄泓。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
素魄近成班女扇，清光远似庾公楼。
为近都门多送别，长条折尽减春风。
夕阳流水吟诗去，明月青山出竹逢。
燕山髣髴辨烽戍，鼙鼓如闻汉家垒。
翰林遗迹镜潭前，孤峭高僧此处禅。
庳车软轝贵公主，香衫细马豪家郎。
𫛳鸟飞来庚子直，谪去日蚀辛卯年。
月照泉兮泉涵月，泉潺湲兮月皎洁。
将军拥麾宣庙略，战士横戈静夷落。
秪残三口兵戈后，才到孤村雨雪时。
澧浦荆门行可见，知君诗兴满沧洲。
浮云心事谁能会，老鹤风标不可亲。
禁署独闻清漏晓，命书惭对紫泥新。
不缘伯乐称奇骨，几与驽骀价一齐。
真宰夜来调暖律，声声吹出嫩青春。
昔年我见杯中渡，今日人言鹤上逢。
共放诗狂同酒癖，与君别是一亲情。
天生天杀岂天怒，忍使朝朝喂猛虎。
高窗曲槛仙侯府，卧苇荒芹白鸟家。
海上云尽月苍苍，万里分辉满洛阳。
天厩骖騑集嫩龙，雪光相照晓嘶风。
西京凤邸跃龙泉，佳气休光镇在天。
良时年少犹健羡，使君况是头白翁。
行人夜上西城宿，听唱梁州双筦逐。
练得身形似鹤形，千株松下两函经。
洞庭波冷晓侵云，日日征帆送远人。
巢燕养雏浑去尽，红花结子已无多。
偶作客星侵帝座，却应虚薄是严光。
六街鼓绝尘埃息，四座筵开语笑同。
南州风土复何如，春雁归时早寄书。
与君细话杭州事，为我留心莫等闲。
云母屏风文彩合，流苏斗帐香烟起。
白头纵作花园主，醉折花枝是别人。
精魄不知何处在，威风犹入浙江寒。
度有流光功德收，金河示灭归常住。
僧家亦有芳春兴，自是禅心无滞境。
山知槱柞新烟火，臣望箫韶旧鼓钟。
得争野老眠云乐，倍感闽王与善恩。
手持琅玕欲有赠，爱而不见心断绝。
寄宿爱听松叶雨，论诗惟对竹窗灯。
此时不乐早休息，女颜易老君如何。
三五夜中新月色，二千里外故人心。
江上朱楼新雨晴，瀼西春水縠纹生。
与君降福为丰年，莫教赛祀亏常筵。
春风日日闭长门，摇荡春心似梦魂。
久向饥寒抛弟妹，每因时节忆团圆。
点检一生徼幸事，东都除我更无人。
何年家住此江滨，几度门前北渚春。
好事喜逢投宿客，刈田因得自生瓜。
月出西南露气秋，绮罗河汉在斜沟。
司马虽然听晓钟，尚犹高枕恣疏慵。
泪滴杯盘何所恨，烬飘兰麝暗和香。
蒲梢猎猎燕差差，数里溪光日落时。
忽然告我游南溟，言祈亚相求大名。
满坐红妆尽泪垂，望乡之客不胜悲。
金波西倾银汉落，绿树含烟倚朱阁。
香象奔波失却威，天龙寂听生欣悦。
波摇珠树千寻拔，山凿金陵万仞空。
惆怅江湖钓竿手，却遮西日向长安。
何因知我津涯阔，远寄东溟六巨鳌。
豫奉北辰齐七政，长歌东武抃千春。
满宫明月梨花白，故人万里关山隔。
已惭陋巷回玉趾，仍闻细雨霑彩衣。
晴景远山花外暮，云边高盖水边□。
红叶满山归故国，黄茅遍地住他州。
其来虽愧源流浅，所得须怜雅颂同。
当时彩女侍君王，绣帐旌门对柳行。
千岁荒台隳路隅，一烦太守重椒涂。
同年生在咸通里，事佛为儒趣尽高。
莫厌百壶相劝倒，免教无事结闲愁。
王事纷纷无暇日，浮生冉冉只如云。
小书楼下千竿竹，深火炉前一盏灯。
漠漠斑斑石上苔，幽芳静绿绝纤埃。
花扑征衣看似绣，云随去马色疑骢。
弱而兼濡是阳虚，汗出憎寒炁羸劣。
以前虽被愁将去，向后须教醉领来。
战车彭彭旌旗动，三十六军齐上陇。
爪牙柱石两俱销，一点渝尘九土摇。
知君爱宿层峰顶，坐到三更见日华。
古岸相看残照在，片帆难驻好风生。
欲下山门又回首，数声清磬白云深。
坐当伏槛红莲披，雕轩洞户青蘋吹。
折枪黄马倦尘埃，掩耳凶徒怕疾雷。
忆年十五在江湄，闻说平凉且半疑。
黑服硫黄烧不烟，饵之中寿几千年。
诗价已高犹失意，礼司曾赏会成名。
夸父兴怀于落照，田文起怨于鸣琴。
草色青青柳色黄，桃花历乱李花香。
白草城中春不入，黄花戍上雁长飞。
又向人家啄大屋，屋底达官走避胡。
不曾著事于机内，长合教山在眼前。
古今此著无人会，王积新输更不疑。
清梵林中人转静，夕阳城上角偏愁。
国门之西八九镇，高城深垒闭闲卒。
湖边访旧知谁在，幕下留欢但觉荣。
同来不得同归去，永负朝云暮雨情。
县闲吏傲与尘隔，移竹疏泉常岸帻。
口穿岂为空衔石，山中草木无全枝。
郡人重得黄丞相，童子争迎郭细侯。
明月满庭池水渌，桐花垂在翠帘前。
无限后期知有在，只愁烦作总戎身。
因知境胜终难到，问着人来悉不曾。
莫言富归长可托，木槿朝看暮还落。
自怜三十未西游，傍山寻水过却秋。
徘徊自劝莫沾缨，分付年年谷口莺。
白发不能容相国，也同闲客满头生。
韩公三城断胡路，汉甲百万屯边秋。
贵盛上持龙节钺，延长应续鹤春秋。
春来秋去相思在，秋去春来信息稀。
黄姑说向新妇女，去年堕子污衣箱。
灞桥晴来送别频，相偎相依不胜春。
怅望人间万事违，私书幽梦约忘机。
天下甲马未尽销，岂免沟壑常漂漂。
宁知宿昔恩华乐，变作潇湘离别愁。
四海英雄多独断，不知何者是长筹。
初晴古木猿三叫，未晚阴崖日半规。
样如金蹙小能轻，微润将融紫玉英。
茶香解睡磨铛煮，山色牵怀着屐登。
年少家藏累代金，红楼尽日醉沈沈。
竹门风过还惆怅，疑是松窗雪打声。
五叶初成椵树阴，紫团峰外即鸡林。
八海风凉水影高，上卿教制赤霜袍。
沃洲高卧心何僻，匡社长禅兴亦孤。
我心不畏朱公叔，君意须防刘孝标。
山阳旧社终经梦，容易言归不可留。
不知何日更携手，应念兹晨去折腰。
绛节朱旗分白羽，丹心白刃酬明主。
横行不怕日月明，皇天产尔为生狞。
黄莺长叫空闺畔，西子无因更得知。
归时亦取湖边路，晚映枫林共上船。
何事子猷偏寄赏，此君心似古人心。
不信关山劳远戍，绮罗香外任行尘。
惟忧急诏归青琐，不得经时卧白云。
秋日闻虫翡翠帘，春晴照面鸳鸯水。
看着挂冠迷处所，北山萝月在移文。
麟台朝士辞书府，鳯阙禅宗出帝京。
其中一虏语诸虏，尔苦非多我苦多。
紫微阁老自多情，白首园公岂要迎。
草虫幽咽树初团，独系孤舟夜已阑。
绣成安向春园里，引得黄莺下柳条。
与君学省同官处，常日相随说道情。
风入昭阳池馆秋，片云孤鹤两难留。
十日笙歌一宵梦，苎萝因雨失西施。
信陵门下识君偏，骏马轻裘正少年。
绿水残霞催席散，画楼初月待人归。
上苑年年占物华，飘零今日在天涯。
身是龙钟应是分，水曹芸阁枉来篇。
长垂夹幕孤鸾舞，旋炙银笙双凤语。
锺声欲绝东方动，便是寻常上学时。
举世只知嗟逝水，无人微解悟空花。
张公一生江海客，身长九尺须眉苍。
剑水寺前芳草合，镜湖亭上野花开。
碧云迢遰长江远，向夕苦吟归思难。
四时八节上杯盘，愿神莫离神处所。
西北诸峰连朔漠，东南众水合昆仑。
萦空叠景多丽容，众峰峰上自为峰。
风清地古带前朝，遗事纷纷未寂寥。
海槎虽定隔年回，衣锦还乡愧不才。
云龙出水风声急，海鹤鸣皋日色清。
唯爱门前双柳树，枝枝叶叶不相离。
剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。
兔寒蟾冷桂花白，此夜姮娥应断肠。
昨日太阳回照烛，转见天心重含育。
案牍乍抛公署晚，林泉已近暑天秋。
平原门下十余人，独受恩多未杀身。
芜城陌上春风别，干越亭边岁暮逢。
剑关夜读相如听，瓜步秋吟炀帝悲。
从此世人开耳目，始知名将出书生。
废苑池台烟里色，夜村蓑笠雨中声。
半岫金乌才委照，一川石燕又交飞。
两面碧悬神女峡，几重青出丈人山。
未了祇言如来秘，觉后方知不覆藏。
轻轻没后更无筝，玉腕红纱到伍卿。
因兹永断攀缘意，誓与青松作老期。
爱风岩上攀松盖，恋月潭边坐石棱。
东邻西舍花发尽，共惜余芳泪满衣。
一朝天子赐颜色，世上悠悠应自知。
春申随质若王图，为主轻生大丈夫。
鸿门玉斗初向地，织女金梭飞上天。
先入醉乡君莫问，十年风景在三秦。
神女呵责不合见，仙子谢过手足战。
南朝古寺几僧在，西岭空林唯鸟归。
瑶姬一去一千年，丁香筇竹啼老猿。
金甲云旗尽日回，仓皇罗袖满尘埃。
今日因君访兄弟，数行乡泪一封书。
自今已后知人意，一日须来一百回。
天公不语能运为，驱遣羲和染新绿。
玉房掣锁声翻叶，银箭添泉遶霜堞。
独掩柴门明月下，泪流香袂倚阑干。
孔雀扇分香案出，兖龙衣动册函来。
越山重叠越溪斜，西子休怜解浣纱。
洪涛滔天风拔木，前飞秃鹙后鸿鹄。
林下材华虽可尚，笔端人物更清妍。
昔日千端外求佛，佛在衣中今始知。
旅魂频此归来否，千载云山属一游。
两眼不曾窥小水，一心专拟透龙门。
洛下诸生惧刺先，乌鸢不得齐鹰鹞。
愁看日晚良辰过，步步行寻陶令家。
觉后梨花委平绿，春风和雨吹池塘。
减食为缘疏五味，不眠非是守庚申。
莫遣宣城独垂号，云山彼此谢公游。
手卷真珠上玉钩，依前春恨锁重楼。
戢羽应知非健翮，守雌或可谓知雄。
但将钟鼓悦私爱，肯以犬羊为国羞。
灵椿朝菌由来事，却笑庄生始欲齐。
百舌乍啼莺学语，分明听在指头边。
灵岩有路入烟霞，台殿高低释子家。
桂折一枝先许我，杨穿三叶尽惊人。
反养福德生祸害，到人头上死破败。
年年只是看他贵，不及南山任白头。
长安雪夜见归鸿，紫禁朝天拜舞同。
笋石清琤入紫烟，陆云题处是前年。
戴胜谁与尔为名，木中作窠墙上鸣。
不知何事有生涯，皮褐亲裁学道家。
蒲葵细织团圆扇，薤叶平铺合遝花。
宣城院约池南岸，粉壁红窗画不成。
暖日当头催展菜，和风次第遣开花。
潼江水上杨花雪，刚逐孤舟缭绕飞。
禁仗围山晓霜切，离宫积翠夜漏长。
今年瑞麦分两岐，君心独喜无人知。
谁言后代无高手，夺得秦皇鞭鬼鞭。
无端摆断芙蓉朵，不得清波更一游。
朝来花萼楼中宴，数曲赓歌雅颂间。
地僻门深少送迎，披衣闲坐养幽情。
百年如梦竟何成，白发重来此地行。
当时若遇东昏主，金叶莲花是此人。
山朝佐命层层耸，水接飞流步步清。
连云更入幽深地，骨录闲携相猎郎。
芦叶梢梢夏景深，邮亭暂欲洒尘襟。
渔阳老将多回席，鲁国诸生半在门。
九苞凤向空中舞，五色云从足下生。
草圣未须因酒发，笔端应解化龙飞。
诏书频降尽论边，将择英雄相卜贤。
寒鏁侯门见客稀，色迷塞路行商断。
寒花带雪满山腰，著柳冰珠满碧条。
若到当时上升处，长生何事后无人。
归骑纷纷满九衢，放朝三日为泥涂。
志定功成飞九关，逍遥长揖辞人寰。
几度美人来照影，濯纤笑引银瓶绠。
相如忠烈千秋断，二主英雄一梦归。
五十八年争虎视，三千余骑骋龙媒。
一身扈跸承殊泽，甲第朱门耸高戟。
只有闲横膝上琴，怨伤怨恨聊相寄。
风前整顿紫荷巾，常向罗浮保养神。
如今又采蘼芜去，辜负张君绣靸鞋。
独把鱼竿终远去，难随鸟翼一相过。
双膝过颐顶在肩，四邻知姓不知年。
江皋岁暮相逢地，黄叶霜前半夏枝。
赵高胡亥速天诛，率土兴兵怨毒痡。
始知边将真富贵，可怜人马相辉光。
萼绿华来无定所，杜兰香去未移时。
千官黼帐杯前寿，百福香奁胜里人。
故人安慰善为辞，五十专城道未迟。
蝉惊残雨疑秋蚤，雷傍严城报岁丰。
道合古今浑总是，何须更虑昔年非。
探水人回移帐就，射雕箭落着弓抄。
天门街里倒天枢，火急先须卸火珠。
夜来江雨宿蓬船，卧听淋铃不忍眠。
勿叹蹉跎白发新，应须守道勿羞贫。
遥思山雪深一丈，时有仙人来打门。
策杖偶来林下坐，鸟声相和唱圆音。
蕙带缠腰复野蔬，一庄水竹数房书。
半年池口恨萍蓬，今日思量已梦中。
双鳃呀呷鳍鬣张，𫏆刺银盘欲飞去。
风光莫占少年家，白发殷勤最恋花。
缘岸蒙笼出见天，晴沙沥沥水溅溅。
千古是非无处问，夕阳西去水东流。
良冶动时为哲匠，巨川济了作虚舟。
待得枚皋相见日，自应妆镜笑蹉跎。
早晚却还丞相印，十年空被白云留。
毕逋发刺月衔城，八九雏飞其母惊。
犂牛钓竿不复见，县人邑吏来相邀。
高枝低枝飞鹂黄，千条万条覆宫墙。
失意因休便买山，白云深处寄柴关。
台阁参差倚太阳，年年花发满山香。
得剑乍如添健仆，亡书久似失良朋。
袖中忽见三行字，拭泪相看是故人。
莫恃芙蓉开满面，更有身轻似飞燕。
闲坊静曲同消日，泪草伤花不为春。
青莎台上起书楼，绿藻潭中系钓舟。
穷阳有数不知数，大似人间年少儿。
若无少女花应老，为有姮娥月易沈。
眠沙卧水自成群，曲岸残阳极浦云。
正如身后有何事，应向人间无所求。
云路何人见高志，最看西面赤阑前。
起来已被诗魔引，窗外寒敲翠竹风。
薄宦偶然来左蜀，孤云何事在南燕。
洛水暮烟横莽苍，邙山秋日露崔嵬。
今日嘉川驿楼下，可怜如练绕明窗。
前呼苍头后叱婢，问尔因何得如此。
多恃聪明强是非，纵闻法要亦相违。
北方寒龟被虵缚，藏头入壳如入狱。
可惜当时好风景，吴王应不解吟诗。
周王久谢瑶池赏，汉主悬惭玉树宫。
一路水云生隐思，几山猿鸟认吟声。
千金莫惜旱莲生，一笑从教下蔡倾。
何知汉帝好容色，玉辇携登归建章。
天教水墨画罗汉，魁岸古容生笔头。
碁于松底留残局，鹤向潭边退数翎。
同受艰难骠骑营，半年中听揭枪声。
风雨冥冥春暗移，红残绿满海棠枝。
自古虽夸昼锦行，长卿翁子占虚名。
几见金波满还破，草虫声畔露沾衣。
喷玉长鸣西北来，自言当代是龙媒。
帐前影落传书雁，日下声交失马翁。
至今衣领胭脂在，曾被谪仙痛𫜪来。
独坐松根石头上，四溟无限月轮孤。
记得玉人初病起，道家妆束厌禳时。
回首故园红叶外，只将多病告医王。
闲来抚景穷吟处，尊酒临风不自娱。
方拟杀身酬圣主，敢于高处恋乡关。
云漫陇树魂应断，歌接秦楼梦不成。
冉冉生山草何异，截而吹之动天地。
梁王池苑已苍然，满树斜阳极浦烟。
重上凤楼追故事，几多愁思向青春。
欲知此路堪惆怅，菱叶蓼花连故宫。
蓬鬓蓬门积恨多，夜阑灯下不停梭。
富如王恺与石崇，死后幽泉独自走。
芳草铺香晚岸晴，岸头含醉去来行。
王事牵身去不得，满山松雪属他人。
丹禁旧臣来侧耳，骨清神爽似闻韶。
未会汉家青史上，韩彭何处有功劳。
米纳功南钱纳府，祗看江面水东流。
缘堤夏筿萦不散，冒水新荷卷复披。
师言耳重知师意，人是人非不欲闻。
与尔相逢终不远，昨闻秘监在台墀。
伛偻山夫发似丝，松间石上坐多时。
游人莫著单衣去，六月飞云带雪寒。
野水乱流临古驿，断烟凝处近孤城。
莎栅东行五谷深，千峰万壑雨沈沈。
昂藏独鹤闲心远，寂历秋花野意多。
旧来词客多无位，金紫同游谁得如。
龙舒太守人中杰，风韵堂中心似月。
无由住得吟相伴，心系青云十五年。
万里江山敛暮烟，旅情当此独悠然。
会府登筵君最少，江城秋至肯惊心。
新卜幽居地自偏，士林争羡使君贤。
莫见繁华祗如此，暗中还换往来人。
十年前事已悠哉，旋被钟声早暮催。
唯羡灵溪贤太守，一麾清坐似深山。
波阔鱼龙应混杂，壁危猿狖奈奸顽。
松下丈人巾屦同，偶坐似是商山翁。
西山作宫潮满池，宫鸟晓鸣茱萸枝。
满楼月色还依旧，昨夜歌声自不来。
曾应大中天子举，四朝风月鬓萧疏。
闻道旧溪茆屋畔，春风新上数枝藤。
昔年尝过杜子美，亦得高歌破印纸。
山色好当晴后见，泉声宜向醉中闻。
流霞色染紫罂粟，黄蜡纸苞红瓠犀。
字字朝看轻碧玉，篇篇夜诵在衾裯。
东涧野香添碧沼，南园夜雨长秋蔬。
烹茶童子休相问，报道门前是衲僧。
石麟埋没藏春草，铜雀荒凉对暮云。
自利利他因果备，若除定慧莫能论。
翰墨已齐锺大理，风流好继谢宣城。
百越待君言即叙，相思不敢怆离群。
应向谢公楼上望，九华山色在西南。
青蝉渐傍幽丛噪，白鸟时穿返照飞。
金马辞臣赋小诗，梨园弟子唱新词。
八行银字非常草，六出天花尽是梅。
野外初迷七圣道，河边忽睹二灵桥。
甄妃为妒出层宫，班女因猜下长信。
青溪口边一老翁，鬓眉皓白已衰朽。
乘高攂鼓震川原，惊迸骅骝几千匹。
闻道唐州最清静，战场耕尽野花稀。
流光易去懽难得，莫厌频频上此台。
蛇枯老媪啼泪痕，星曹定秤秤王孙。
蘋花覆水曲谿暮，独坐钓舟歌月明。
莫怪出来多意气，草书曾悦圣明君。
胜事宛然怀抱里，顷来新得谢公诗。
鬬鼠上堂蝙蝠出，玉琴时动倚窗弦。
长爱沙洲水竹居，暮江春树绿阴初。
四海为家虽未远，九州多事竟难防。
夜学事须凭雪照，朝厨争奈绝烟何。
刘郎不用闲惆怅，且作花间共醉人。
南宫有意求遗俗，试检周书王会篇。
今日洛桥还醉别，金杯翻污麒麟袍。
更有是非齐未得，重凭詹尹拂龟占。
洞桃深处千林锦，岩雪铺时万草新。
九城弦管声遥发，一夜关山雪满飞。
破笼展翅当远去，同类相呼莫相顾。
铿锵揖让秋光里，观者如云出凤城。
忆得蛟丝裁小卓，蛱蝶飞回木绵薄。
空中再拜神且来，满奠椒浆齐献揖。
风花菡萏落辕门，云雨徘徊入行殿。
寒莎野树入荒庭，风雨萧萧不掩扃。
红旌不卷风长急，画角闲吹日又曛。
千年石上古人踪，万丈岩前一点空。
十载兴隆吴与越，二邦安肃弟兼兄。
拜祝金天乞阴德，为民求主降神尧。
皤腹老翁眉似雪，海棠花下戏儿孙。
离魂断续楚江壖，叶坠初红十月天。
容易得来容易失，等闲成了等闲休。
夜山秋雨滴空廊，灯照堂前树叶光。
一世营营死是休，生前无事定无由。
谁能力制乘时鹤，自取机沈在槛猿。
祖意如空不是空，灵机争堕有无功。
谁看青简一编书，不遣花虫粉空蠹。
兰省花时锦帐下，庐山雨夜草庵中。
智者分明了知此，是故号曰法中王。
乌纱频岸西风里，笑插黄花满鬓秋。
踏着家乡马脚轻，暮山秋色眼前明。
身上五劳仍病酒，夭桃窗下背花眠。
春来老病厌迎送，翦却牡丹栽野松。
玉殿朝元夜已深，二舌世界静沉沉。
拥褐安居南岳头，白云高寺见衡州。
自愧嘉辰无异礼，祇将吟咏祝崇山。
少年努力纵谈笑，看我形容已枯槁。
遥闻上界翻经处，片片香云出院来。
至神至圣极容易，先向宫中求鼎器。
醉对数丛红芍药，渴尝一碗绿昌明。
薄暮萧条投寺宿，凌晨清净与僧期。
湖卷衣裳白重叠，山张屏障绿参差。
露堕桂花棋局湿，风吹荷叶酒瓶香。
雄儿走马神光上，静女看花佛寺中。
想像咸池日欲光，五更钟后更回肠。
如今抛掷上街里，露叶如啼欲恨谁。
高眠可为要玄𫄸，鹊尾金炉一世焚。
南山逼冬转清瘦，刻画圭角出崖窾。
翠云交干瘦轮囷，啸雨吟风几百春。
二月云烟迷柳色，九衢风土带花香。
荧荧远火分渔浦，历历寒枝露鸟窠。
不通姓字麤豪甚，指点银瓶索酒尝。
𬬻烟岂异终南色，湓草宁殊渭北春。
始觉聚沙非小事，我昔曾游山与水。
初从云梦开朱邸，更取金陵作小山。
也曾飞絮谢家庭，从此风流别有名。
双燕双飞绕画梁，罗帏翠被郁金香。
帘斜树隔情无限，烛暗香残坐不辞。
啄生鸦忆啼松枿，接果猿思啸石崖。
风急云惊雨不成，觉来仙梦甚分明。
文章十帙官三品，身后传谁庇荫谁。
云淡青山无过雁，雨涵丹荔集鸣鸠。
更叹无家又无药，往来唯在酒徒间。
寻思阮籍当时意，岂是途穷泣利名。
独鹤唳空秋露下，高僧入定夜猿知。
只应是董双成戏，剪得神霞寸寸新。
若信贝多真实语，三生同听一楼钟。
岭梅谢后重妆蘂，岩水铺来却结冰。
更有上方难上处，紫苔红藓遶峥嵘。
可怜玉树连桃李，从古无如此会荣。
功业更多身转贵，伫看幢节引戎车。
欲眠不眠夜深浅，越鸟一声空山远。
心如定水随形应，口似悬河逐病治。
莫言长有千金面，终归变作一抄尘。
唯有绣衣周柱史，独将珠玉挂西台。
千载业缘磨不尽，却来邀福向金仙。
长听余风送天乐，时登高阁望人寰。
水妻土母木家子，白帝金形胎受此。
斜月胧胧照半床，茕茕孤妾懒收妆。
为逐朝云来此地，因随暮雨不归天。
幽涧愀兮流泉深，善手明徽高张清。
枫浦客来烟未散，竹窗僧去月犹明。
荷花明灭水烟空，惆怅来时径不同。
良时难得吾宗少，应念寒门更寂寥。
欲知起望相思意，看取山云一段愁。
暂分烟岛犹回首，只渡寒塘亦共飞。
幸陪鸾辇出鸿都，身骑飞龙天马驹。
笙歌籥舞属年韶，鹭鼓凫钟展时豫。
蟠桃树上日欲出，白榆枝畔星无多。
岁发金钱供御府，昼看仙液注离宫。
山衲静披云片片，铁刀凉削鬓丝丝。
弄调人间不识名，弹尽天下崛奇曲。
伤鸟有弦惊不定，卧龙无水动应难。
杭城隔岁转苏台，还拥前时五马回。
引坐霜中弹一弄，满船商客有归心。
山屐田衣六七贤，搴芳蹋翠弄潺湲。
赤眉豪客见皆笑，却问儒生直几钱。
赠予比之金琅玕，琼花烂熳浮席端。
愿学禅门非想定，千愁万念一时空。
双燕碌碌飞入屋，屋中老人喜燕归。
头白新年六十余，近闻生计转空虚。
云房寂寂夜钟后，吴音清切令人听。
妙年秉愿逃俗纷，归卧嵩丘弄白云。
雪月相辉云四开，终风助冻不扬埃。
惆怅别时花似雪，行人不肯醉春风。
夹巷重门似海深，楚猿争得此中吟。
倚阑愁立独徘徊，欲赋惭非宋玉才。
寒惊乌鹊离巢噪，冷射蛟螭换窟藏。
不论州土但将来，入此炉中无不是。
西南一望云和水，犹道黔南有四千。
老嗟去日光阴促，病觉今年昼夜长。
身上幸无疼痛处，瓮头正是撇尝时。
一章缄拜皂囊中，懔懔朝廷有古风。
车箱入谷无归路，箭栝通天有一门。
每个树边行一匝，谁家园里最多时。
今朝忽渡桑干水，不似身来似梦来。
幽溪鹿过苔还静，深树云来鸟不知。
势扶九万风初极，名到三山花正开。
梦历山床闻鹤语，吟思海月上沙汀。
本志不求名与利，元心只慕水兼霞。
老翁老婆造大药，铅汞二金用不错。
风飘弱柳平桥晚，雪点寒梅小苑春。
青鲸高磨波山浮，怪魅炫曜堆蛟虬。
泾溪石险人竞惧，终岁不闻倾覆人。
山从海岸妆吟景，水自城根演政声。
须知饮啄繇天命，休问黄河早晚清。
万里有家留百越，十年无路到三秦。
念念念兮入恶易，念念念兮入善难。
自来自去动洪𬬻，无象无私无处无。
肠断春江欲尽头，杖藜徐步立芳洲。
绿毛钗动小相思，一唱南轩日午时。
形神不灭论初成，爱马乘闲入帝京。
内家追逐采莲时，惊起沙欧两岸飞。
却寻庾信小园中，闲对数竿心自足。
春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。
有何功德纡金紫，若比同年是幸人。
逸僧戛椀为龙吟，世上未曾闻此音。
因缘刘表驻经行，又听西风堕叶声。
青云若遇交亲话，白璧无心待发挥。
自嫌习性犹残处，爱咏闲诗好听琴。
无量痴心本是道，三毒四倒不思议。
终日读书仍少孤，家贫兄弟未当途。
青云未得平行去，梦到江南身旅羇。
饱食不须愁内热，大官还有蔗浆寒。
羡君独得逃名趣，身外无机任白头。
此心兼笑野云忙，甘得贫闲味甚长。
莫怪孔融悲岁序，五侯门馆重娄卿。
高斋每喜追攀近，丽句先忧属和难。
自嫌暂作仙城守，不逐莺来共燕飞。
想得故山青霭里，泉声入夜独潺潺。
池中赤鲤庖所捐，琴高乘去飞上天。
忽然加至脉翻双，结托寻衣好买棺。
锦城东北黄金地，故迹何人兴此寺。
共感垂衣匡济力，华夷同见太平年。
佳人许伴鹓雏食，望尔化为张氏钩。
北山移去前文在，无复教人叹晓猿。
一舸春深指鄂君，好风从度水成纹。
总是此中皆有恨，更堪微雨半遮山。
目极千里无山河，麦芒际天摇清波。
靖节何须彭泽逢，菊洲松岛水悠溶。
病想医门渴望梅，十年心地仅成灰。
此中一日过一日，有底闲愁得到心。
三月江南花满枝，风轻帘幕燕争飞。
由来枉死贤才事，消长相持势自然。
百苦忘劳独进影，四恩在念契流通。
汗若脉和无恶候，脉如躁疾命将殂。
暖云慵堕柳垂条，骢马徐郎过渭桥。
慵甚嵇康竟不回，何妨方寸似寒灰。
红额少年遮道拜，殷勤认得旧将军。
百叶双桃晚更红，窥窗暎竹见玲珑。
时名竟是无端事，羞对灵山道爱山。
怜君未到沙丘日，肯信人间有死无。
共闲作伴无如鹤，与老相宜只有琴。
茅亭客到多称奇，茅亭之上难题诗。
唯有东都樊著作，至今书信尚殷勤。
出得函关抽得手，从来不及阮元瑜。
险翠峨霄压上游，大仙曾向此幽求。
凤曲登歌调令序，龙雩集舞泛祥风。
蓬莱阙下长相忆，桐柏山头去不归。
重门深掩几枝花，未胜红儿莫大夸。
岸头沽得泥封酒，细嚼频斟弗停手。
执袂还应立马看，向来离思始知难。
缘憨却得君王惜，长把花枝傍辇行。
谗谤潜来起百忧，朝承恩宠暮仇雠。
歌舞未终乐未阕，晋王剑上黏腥血。
子训成仙色似花，每人思见礼烟霞。
若能专心复本际，自得正道坦然平。
几夕精诚拜初月，每秋河汉对空机。
眼昏久被书料理，肺渴多因酒损伤。
数枝艳拂文君酒，半里红欹宋玉墙。
遗草一函归太史，旅坟三尺近要离。
悠悠风斾绕山川，山驿空蒙雨似烟。
春冰销散日华满，行舟往来浮桥断。
二十年前不系身，草堂曾与雪为邻。
生兼文武为人杰，出应乾坤静帝阍。
早向忙中认取闲，休将心力役机关。
叶落才悲草又生，看看少壮是衰形。
况是昭明食鱼郡，不妨闲掷钓璜钩。
清重无过知内制，从前礼绝外庭人。
因嗟隐身来种玉，不知人世如风烛。
虽有远心长拥篲，耻将新剑学编苫。
修容尽饰将何益，极虑呈材欲导情。
旗亭百队开新市，甲第千甍分戚里。
马头渐入扬州路，亲眷应须洗眼看。
画堂三月初三日，絮扑窗纱燕拂檐。
笑语哇咬顾晚晖，蓼花绿岸扣舷归。
南史编年著盛名，东朝侍讲常虚伫。
争得黄金满衫袖，一时抛与断年听。
能师还世名还在，空闭禅堂满院苔。
谢傅林亭暑气微，山丘零落閟音徽。
莫劳雁足传书信，愿向凌烟阁上看。
头白夫妻分无子，谁令兰梦感衰翁。
固知贫病人须弃，能使韦郎迹也疏。
阳羡溪声冷骇人，洞庭山翠晚凝神。
题桥贵欲露先诚，此日人皆笑率情。
有人曾见洞中仙，才到人间便越年。
更吹横笛关山月，谁解金闺万里愁。
邹衍衔悲系燕狱，李斯抱怨拘秦桎。
尧眉舜目熙若春，禅慧悲智严其身。
登者登兮不动摇，游者游兮莫勿速。
碧瓦朱楹白昼闲，金衣宝扇晓风寒。
齐纨鲁缟车班班，男耕女桑不相失。
谁继伊皋送行句，梁王诗好郢人愁。
政是垂头蹋翼时，不免向君求此物。
偶上城南土骨堆，共倾春酒三五杯。
秋艸生庭白露时，故园诸弟益相思。
经窗月静滩声到，石迳人稀藓色交。
上元夫人宾上清，深宫寂历厌层城。
卖剑为赊吴市酒，携家犹借洞庭船。
楚客病来乡思苦，寂寥灯下不胜愁。
荒陂断堑无端入，背上时时孤鸟立。
红罗袖里分明见，白玉盘中看却无。
愁应暮雨留教住，春被残莺唤遣归。
丝管合时思索马，池塘晴后独留僧。
何处偏伤万国心，中天夜久高明月。
方丈有门出不钥，见个山童露双脚。
东去江干是胜游，鼎湖兴望不堪愁。
又被时人写姓名，春风引路入京城。
淮阳效理空多病，疏受辞荣岂恋班。
唯应乐处无虚日，大半危时得道心。
长安遥在日光边，忆君不见令人老。
钿云蟠蟠牙比鱼，孔雀翅尾蛟龙须。
岂能得路陪先达，却拟还家望少微。
相顾笑声冲庭燎，桃弧射矢时独叫。
主人何为言少钱，径须酤取对君酌。
蜀客才多染不供，卓文醉后开无力。
才子思归催去櫂，汀花且为驻残春。
好与使君为老伴，归来休染白髭须。
高歌一曲同筵醉，却是刘桢坐到明。
园中认叶封林草，檐下攀枝落野梅。
愁眠不稳孤灯尽，坐听嘉陵江水声。
当年人未识兵戈，处处青楼夜夜歌。
潮落江平未有风，扁舟共济与君同。
五铢香帔结同心，三寸红笺替传语。
船头独立望长空，日艳波光逼人眼。
我身若在开元日，争遣名为李翰林。
成名不遂双旌远，主印还为一郡雄。
万物尽从成熟得，莫教容易丧工夫。
自有农夫已高枕，无劳校尉重横行。
明月满营天似水，那堪回首别虞姬。
坛上夜深风雨静，小仙乘月系苍虬。
天上邀来不肯来，人间双鹤又空回。
郎署转曹虽久次，京河亚尹是优贤。
岳阳城下水漫漫，独上危楼倚曲栏。
人道秋中明月好，欲邀同赏意如何。
下视垂杨拂路尘，双峰石上覆苔文。
思惟长劫生死轮，更向何人求出路。
辽东九月芦叶断，辽东小儿采芦管。
江楼今日送归燕，正是去年题叶时。
卯酉门中作用时，赤龙时蘸玉清池。
空庭客至逢摇落，旧邑人稀经乱离。
枕上从妨一夜睡，灯前读尽十年诗。
独隐清江秋思长，晚潮初上水亭凉。
天高云卷绿罗低，一点君山碍人眼。
借问离居恨深浅，祗应独有庭花知。
明朝渐近山僧寺，更为残花醉一场。
塞草萋萋兵士苦，胡虏如今勿胡虏。
行行独止干戈域，毳帐望谁为主人。
回身暂下青冥里，方外相寻有知己。
内人稀见水秋千，争擘珠帘帐殿前。
惹砌任他香粉妒，萦丛自学小梅娇。
青阳云水去年寻，黄绢歌诗出翰林。
年华若到经风雨，便是胡僧话劫灰。
闲来垂钓坐溪上，忽复乘舟梦日边。
一枝秾艳留教住，几处春风借与飞。
南宫通籍新郎吏，西候从戎旧主人。
去鸟岂知烟树远，惊鱼应觉露荷翻。
我未成名君未嫁，可能俱是不如人。
达哉达哉白乐天，分司东都十三年。
闲即单于台下猎，威声直到海西闻。
十二峰头月欲低，空聆滩上子规啼。
桃李更开须强看，明年兼恐听歌聋。
龙山晴雪凤楼霞，洞里迷人有几家。
玉女盆边雪未销，正多春事莫无憀。
春至金河雪似花，萧条玉塞但胡沙。
可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。
云翻箫管相随去，星触旌幢各自流。
将军塞外多奇操，中散林间有正声。
寒食涔阳诸小儿，齐歌齐舞带花枝。
要须洒扫龙沙净，归谒明光一报恩。
对坐读书终卷后，自披衣被扫僧房。
早起或因携酒出，晚归多是看花回。
鸾凤影沉归万古，歌钟声断梦千秋。
原分山势入空塞，地匝松阴出晚寒。
蹄想尘中翻碧玉，尾休烟里掉青丝。
柳条此日同谁折，桂树明年为尔春。
若交个个识黄芽，世间那得有贫人。
别鹤朝辞沧海云，悲风夜入潇湘雨。
赖有伯伦为醉伴，何愁不解傲松乔。
两杖一挥行缆解，暮天空使别魂惊。
忽然写出涧底松，笔下看看一枝老。
向山独有一人行，近洞应逢双鹤迎。
往行前言如不见，暗中无烛若为行。
久长年少应难得，忍不丛边到夜观。
曲水漂香去不归，梨花落尽成秋苑。
隐几清吟谁敢敌，枕琴高卧真堪图。
于何车马日憧憧，李膺门馆争登龙。
荔枝新熟鸡冠色，烧酒初开琥珀香。
三年竭力向春闱，塞断浮华众路岐。
槐花漠漠向人黄，此地追游迹已荒。
晨箭莫催青鏁漏，寿宫方献碧花桃。
薄夫有钱恣张乐，先生无钱养恬漠。
漠漠平沙际碧天，问人云此是居延。
当时诸葛成何事，只合终身作卧龙。
置向汉宫图画里，入胡应不数昭君。
节使横行西出师，鸣弓擐甲羽林儿。
上帝板板主何物，日车劫劫西向没。
翠蛾列坐层城女，笙笛参差齐笑语。
江陵城西二月尾，花不见桃惟见李。
二年岐路有西东，长忆优游楚驿中。
自此致身绳检外，肯教世路日兢兢。
高僧居处似天台，锡杖铜瓶对绿苔。
青楼月夜长寂寞，碧云日莫空裴回。
笙歌莫占清光尽，留与溪翁一钓舟。
此时断绝为君惜，明日玄蝉催发白。
欲堕不堕逢王果，五百年中重收我。
野人爱静仍耽寝，自问黄昏肯去无。
翻身入破如有神，前见后见回回新。
揄扬陶令缘求酒，结托萧娘只在诗。
无情春色不长久，有限年光多盛衰。
人生百年夜将半，对酒长歌莫长叹。
江村入夏多雷雨，晓作狂霖晚又晴。
字字烂嚼醍醐味，醍醐之味珍且美。
门前梅柳烂春辉，闭妾深闺绣舞衣。
遥想紫泥封诏罢，夜深应隔禁墙闻。
如何十万家休戚，只在呜呜咽咽中。
寂寥门户寡相亲，日日频来只有君。
长史长史听我语，从来艺绝多失所。
一德惟宁两仪泰，三才保合四时邕。
无限少年非我伴，可怜清夜与谁同。
秦中杨柳也应新，转忆秦中相忆人。
抗辞请刃诛部曲，作色论兵犯二帅。
端人凿断碧溪浔，善价争教惜万金。
无云世界秋三五，共看蟾盘上海涯。
塞天万里无飞鸟，可在边城用郅都。
暂驻旌旗洛水堤，绮筵红烛醉兰闺。
翦自南岩瀑布边，寒光七尺乳珠连。
清质悠悠素彩融，长川迥陆合为空。
畬余宿麦黄山腹，日背残花白水湄。
因钓鲈鱼住浙河，挂帆千里亦相过。
城乌啼尽海霞销，深掩金屏日高睡。
借问经营本何人，道人澄观名籍籍。
升沈不定都如梦，毁誉无恒却要聋。
何为临深亲射蛟，示威以夺诸侯魄。
归舟一路转青蘋，更欲随潮向富春。
藻丽荧煌冠士林，白华荣养有曾参。
让国由衷义亦乖，不知天命匹夫才。
秾李雪开歌扇掩，绿杨风动舞腰回。
西瞻若水兔轮低，东望蟠桃海波黑。
江上烹鱼采野樵，鸾枝摧折半曾烧。
深谢栽培与知赏，但惭终岁待重阳。
劳君故有诗相赠，欲报琼瑶恨不如。
整顿舞衣呈玉腕，动摇歌扇露金钿。
空忆丽词能状物，每看奇异但相思。
层构尚无容足地，尺波宁有跃鳞时。
乍疑日出同吴观，祇少金泥拟汉封。
常思近圃看栽杏，拟借邻峰伴采苓。
上皇失喜宁王笑，百尺幢竿果动摇。
朝暮盘羞恻庭闱，幽房无人感伊威。
谁人得及庄居老，免被荣枯宠辱惊。
三闾溺处杀怀王，感得荆人尽缟裳。
谁知将相王侯外，别有优游快活人。
拟欲事师为弟子，不知将法付何人。
柳下江餐待好风，暂时还得狎渔翁。
气含松桂千枝润，势画云霞一道开。
袖中短书谁为达，华阴道士卖药还。
迢迢远在青山上，山高水阔难容足。
尘土竟成谁计是，山林又悔一年非。
古时陶尧作天子，逊遁亲听康衢歌。
淼茫积水非吾土，飘泊浮萍自我身。
经冬野菜青青色，未腊山梅树树花。
沙鸥白羽翦晴碧，野桃红艳烧春空。
浮云蔽日去不返，总为秋风摧紫兰。
龙喷水声连击罄，猿啼月色闲持经。
晕如车轮上徘徊，啾啾赤帝骑龙来。
楼上北风斜卷席，湖中西日倒衔山。
他日图勋画麟阁，定呈肝胆始应休。
世事平分众所知，何尝苦乐不相随。
明月峡添明月照，蛾眉峰似两眉愁。
老游春饮莫相违，不独花稀人亦稀。
迢遰青门有几关，柳梢楼角见南山。
寻僧昨日尚相随，忽见绯幡意可知。
蛾眉一没空留怨，青冢月明啼夜乌。
依稀似觉双环动，潜被萧郎卸玉钗。
一束龙吟细竹枝，青娥擎在手中吹。
笼鸟上天犹有待，病龙兴雨岂无期。
自学汉皇开土宇，不同周穆好神仙。
洒砌飞泉才有点，拂窗斜竹不成行。
蒲履谩从归后织，衲衣犹记别时缝。
漠漠暗苔新雨地，微微凉露欲秋天。
暖气潜催次第春，梅花已谢杏花新。
西川父老贺子孙，从兹始是中华人。
侧生野岸及江蒲，不熟丹宫满玉壶。
九重门锁禁城秋，月过南宫渐映楼。
秋馆池亭荷叶歇，野人篱落豆花初。
曾摘园蔬留我宿，共吟江月看鸿过。
金鼎未成悲浊世，玉缄时捧望青都。
孟家种柳东城去，临水逶迤思故人。
绣作龟形献天子，愿教征客早还乡。
每思骨肉在天畔，来看野翁怜子孙。
金埒晓羇千里骏，玉轮寒养一枝高。
经声夜息闻天语，𬬻气晨飘接御香。
高张素幕绕铭旌，夜唱挽歌山下宿。
不知叠嶂重霞里，更有何人度石桥。
文王长在苑中猎，何日非熊休卖屠。
紫气已随仙仗去，白云空向帝乡消。
笙歌风紧人酣醉，却绕珍丛烂熳看。
此日将军心似海，四更身领万人游。
王子缑山石殿明，白家诗句咏吹笙。
满山明月东风夜，正是愁人不寐时。
拨却白云见青天，掇头里许便乘仙。
只在城隍也趋府，岂如吾子道斯安。
烟火谁开寒食禁，簪裾那复丽人行。
天和树色霭苍苍，霞重岚深路渺茫。
黄金逐手快意尽，昨日破产今朝贫。
故乡回首思绵绵，侧身天地心茫然。
忆得年时冯翊部，谢郎相引上楼头。
郡郭东南积谷山，谢公曾是此跻攀。
不嫌暗漏作章疏，齿牙焕炳光曜新。
今来独向秦中见，攀折无时不断肠。
万雉城东春水阔，千人乡北晚花深。
夜酌此时看碾玉，晨趋几日重鸣珂。
心绪万端书两纸，欲封重读意迟迟。
中原一片生灵血，谁秉王纲色不惭。
不及此时亲执绋，石门遥想泪霑襟。
知君此去无还日，妾亦随波不复回。
摩天古木不可见，住岳高僧空得名。
惆怅阶前红牡丹，晚来唯有两枝残。
时和年丰五兵已，白额未诛壮士耻。
竹厅斜日弈碁散，延我直入书斋中。
年状皆齐初有髭，鹊山漳水每追随。
正化叵兴民自赡，叵兴民赡亦如斯。
青冢葬时沙莽莽，乌孙愁处雪纷纷。
洞庭湖西秋月辉，潇湘江北早鸿飞。
登朝旧友常思见，开幕贤人并望归。
光湿最宜丛菊亚，荡摇无奈绿荷干。
殷郎月真听我语，少壮光阴能几许。
盘根一种依平地，自是梧桐不久长。
田中攫肉吞不足，偏入诸巢探众雏。
今朝何事偏情重，同作明时列任臣。
吞恨含情乍轻激，故国关山心历历。
应是梵宫连洞府，浴池今化醒泉清。
鬼神哭泣嗟无主，空山只见水潺湲。
曾寄中天第一峰，新辞石室与岩松。
偶到匡山曾住处，几行衰泪落烟霞。
愿奉谢公池上酌，丹心绿酒一时倾。
古人手中铸神物，百炼百淬始提出。
宝马竞随朝暮客，香车争碾古今尘。
不教荣乐损天机，愿逐鸾皇次第飞。
孟郊死葬北邙山，从此风云得暂闲。
殷勤莫使清香透，牢合金鱼鏁桂丛。
绛叶从朝飞著夜，黄花开日未成旬。
窥鱼翘立荷香里，慕侣低翻柳影中。
若教上界天神怒，恐遭非横及刀光。
心摇只待东窗晓，长愧寒鸡第一声。
洞门黯黯阴云闭，金阙曈曈日殿开。
便向郄堂夸饮啄，还应祢笔发光辉。
深闺乍冷鉴开箧，玉箸微微湿红颊。
无思无念是真空，妙德法身自见中。
不睹声明与文物，自伤流滞去关东。
今日已从愁里去，明年更莫共愁来。
绿杨近浦堪垂钓，翠竹当轩好韵琴。
休看小字大书名，向日持经眼却明。
楚王宫去阳台近，莫倚风流滞少年。
我有娇靥待君笑，我有娇蛾待君扫。
金乌长飞玉兔走，青鬓长青古无有。
颠倒醉眠三数日，人间百事不思量。
如今又上长安道，好被青山笑白头。
蛱蝶狂飞掠芳草，鸳鸯稳睡翘暖沙。
柳亸莺娇花复殷，红亭绿酒送君还。
寒清健碧远相含，珠媚根源在极南。
更约西风摇落后，醉来终日卧禅房。
礼乐日稽三代盛，梯航岁贡万方同。
亨衢自有横飞势，便到西垣视训辞。
酒胡一滴不入眼，空令酒胡名酒胡。
不伤不损难可测，方是大悲解脱力。
愿得西山无树木，免教人作泪悬悬。
箧中有帛仓有粟，岂向天涯走碌碌。
妾弄青梅凭短墙，君骑白马傍垂杨。
劝君修真复识真，世上道人多忤人。
云低远塞鸣寒雁，雨歇空山噪暮蝉。
心逐报书悬雁足，梦寻来路绕羊肠。
汉家英杰出皇都，携手河梁话入胡。
不堪身外悲前事，强向杯中觅旧春。
万里虚劳肉食费，连头尽被毡裘暍。
残雪未销双凤阙，新春已发五侯家。
能催时节凋双鬓，愁到江山听一声。
椒花丽句闲重检，艾发衰容惜寸辉。
羽客朝元昼掩扉，林中一径雪中微。
阳和潜发荡寒阴，便使川原景象新。
江城吏散卷春阴，山寺鸣钟隔雨深。
今日重来门巷改，出墙桐树绿婆娑。
抱瓮何人灌药畦，金衔为尔驻平堤。
一息不来即后世，谁能保得此身坚。
倚疮老马收蹄立，避箭高鸿尽翅飞。
乳毛松雪春来好，直夜清闲且学禅。
眼边江舸何匆促，未待安流逆浪归。
深林土剪十取一，百牛连鞅摧双辕。
点绿斜蒿新叶嫩，添红石竹晚花鲜。
汉高辛苦事干戈，帝业兴隆俊杰多。
五夜药苗滋沆瀣，四时花影荫莓苔。
何异北辕将适楚，工师愚贱安足云。
三秋每为仙题想，一日多因累句倾。
白兔𢭏药秋复春，嫦娥孤栖与谁邻。
府中从事杜与李，麟角虎翅相过摩。
马生一立心转坚，知其丹白蒙哀怜。
涧道余寒历冰雪，石门斜日到林丘。
越谿自古好风烟，盗束兵缠已半年。
南国清和烟雨辰，刺桐夹道花开新。
有叟有叟何清狂，行搔短髪提壶浆。
楚地江皋一为别，晋山沙水独相思。
贺宾喜色欺杯酒，醉妓欢声遏管弦。
金络青骢白玉鞍，长鞭紫陌野游盘。
往往从空入户来，瞥瞥随风落春草。
从来冻合关山路，今日分流汉使前。
佳句成来谁不伏，神丹偷去亦须防。
地衣镇角香狮子，帘额侵钩绣辟邪。
今夜圣人新殿宿，后宫相竞觅祇承。
延英晓拜汉恩新，五马腾骧九陌尘。
分得御沟新凿址，占他农地别种花。
玉坛醮罢鬼神喜，金鼎药成鸡犬灵。
冈原旋葬松新长，年代无人阙半平。
春秋乱贼纷然起，仲尼一笔扶人纪。
只有远山含煖律，不知高阁动归心。
望日蚀月月光灭，朔月掩日日光缺。
玉树忽薶千载后，有谁重此继清风。
客来有恨空思德，别后谁人更议文。
运行天地莫能知，变化鬼神应不觉。
方外主人名道林，怕将水月净身心。
鹧鸪猿鸟声相续，椎髻晓呼同戚促。
愿得此身长报国，何须生入玉门关。
嫫母西施共此身，可怜老少隔千春。
天寒古寺游人少，红叶窗前有几堆。
蕊珠新换当年殿，函谷重开往日经。
四夷闻风失匕箸，天子受贺登高楼。
辞章讽咏成千首，心行归依向一乘。
百里奚身悲甚似，五羊皮价敢全轻。
盛名传出自皇州，一举参差便缩头。
朔风萧萧动枯草，旌旗猎猎榆关道。
漫教韩信兵涂地，不及刘琨啸解围。
别认公侯礼上才，筑金何啻旧燕台。
万事渐消闲客梦，一年虚白少年头。
青壁远光凌鸟峻，碧湖深影鉴人寒。
我帝威雄人未知，叱咤风云自有时。
两行客泪愁中落，万树山花雨后残。
悠悠旅宦役尘埃，旧业那堪信未回。
若但掩关劳烛梦，宝钗何日不生尘。
昔岁为邦初未识，今朝休沐始相亲。
一段风流好公案，锦江重写入图经。
黄头奴子双鸦鬟，锦囊养之怀袖间。
江南药少淮南有，暂别胥门上京口。
愁人白发自生早，我独少年能几何。
满把椒浆奠楚祠，碧幢黄钺旧英威。
虞人负缴来相及，齐客虚弓忽见伤。
眼暗头旋耳重听，唯余心口尚醒醒。
争得相逢一携手，拂衣同去听玄音。
随风竟日势漫漫，特地繁于故岁看。
卷帘相待无消息，夜合花前日又西。
一出纵知边上事，满朝谁信语堪听。
相期相许定关中，鸣銮鸣佩入秦宫。
野棠自发空流水，江燕初归不见人。
更看绝顶烟霞外，数树岩花照夕阳。
真汞煮作硬砂子，白体成庚重不轻。
春去秋来年岁疾，湖南蓟北关山难。
初携书剑别湘潭，金榜标名第十三。
谷口今逢避世才，入门潇洒绝尘埃。
苔藓乱青封叠石，杉松浓影过空墙。
白杨落日悲风起，萧索寒巢鸟独奔。
雁声远过潇湘去，十二楼中月自明。
洛阳自古多才子，唯爱春风烂漫游。
白日似风留不住，青春如水去何忙。
剑戟步经高障黑，绮罗光动百花明。
供利不曾将得来，放驴吃我堂前草。
深花寂寂宫城闭，细草青青御路闲。
爨动晓烟烹紫蕨，露和香蒂摘黄柑。
楼成白璧钻珠珍，五部龙轩倚桷新。
妍丑太分迷忌讳，松乔俱傲绝嫌猜。
仲宣无限思乡泪，漳水东流碧玉波。
长安六月尘亘天，池塘鼎沸林欲燃。
无端寂寂春山路，雪打溪梅狼籍香。
坐看南北与西东，远近无非礼义中。
疲甿赋重全家尽，旧族兵侵太半无。
冥心坐满蒲团稳，梦到天台过剡溪。
空有玉箫千载后，遗声时到世间来。
诏发官兵取乱臣，将军弓箭不离身。
鹦为能言长剪翅，龟缘难死久搘床。
正是落花寒食夜，夜深无伴倚南楼。
江禽野兽两堪伤，避射惊弹各自忙。
大军徒涉水如汤，未过十人二三死。
闲游何必多徒侣，相劝时时举一杯。
君夸名鹤我名鸢，君叫闻天我戾天。
梦里行云还倏忽，暗中携手乍疑迟。
郭中时有仙人住，城内应多药草生。
瑞草唯承天上露，红鸾不受世间尘。
潏潏汩汩声不定，胡雏学汉语未正。
霜落寒空月上楼，月中歌吹满扬州。
高秋咸镐起霜风，秦汉荒陵树叶红。
玉楼唤醒千年梦，碧桃枝上金鸡鸣。
若是不留千古恨，湘江何事竹犹斑。
珠帘夕殿闻钟漏，白日秋天忆鼓鼙。
上德由来合动天，旌旗到日是丰年。
满岸秋风吹枳橘，遶陂烟雨种菰蒋。
玉函歌诀最玄微，俗眼庸人难探颐。
提出西方白帝惊，嗷嗷鬼母秋郊哭。
忆昔公为会昌宰，我时入谒虚怀待。
我来幸与诸生异，问答时容近绛纱。
建元看别上元灯，处处回廊鬬火层。
溪路夜随明月入，亭皋春伴白云归。
月争光兮星又繁，烧横空兮焰仍烁。
到老不疏林里鹿，平生未识日边人。
红花半落燕于飞，同客长安今独归。
此去人寰知近远，回看路隔一重重。
邓禹功成三纪事，孔融书就八年多。
他日东流一乘兴，知君为我扫荆扉。
闲来欲著登山屐，醉里还披漉酒巾。
云陇琼花满地香，碧沙红水遍朱堂。
损生莫若攀丹桂，免俗无过咏紫芝。
长干道上落花朝，羡尔当年赏事饶。
百年恩爱暂时间，莫学愚人不欢喜。
心王本自绝多知，智者只明无学地。
当初酒贱宁辞醉，今日愁来不易当。
何当巧吹君怀度，襟灰为土填清露。
老母妻子一挥手，涕下便作千里行。
酆都落名天府记，地下阴官大怖畏。
豪家帘外唤清风，水纹明角铺长簟。
八分一字直百金，蛟龙盘拏肉屈强。
博山香重欲成云，锦段机丝妒鄂君。
庾令楼中初见时，武昌春柳似腰肢。
谢守携猿东路长，袅藤穿竹似潇湘。
从此多逢大居士，何人不愿解珠璎。
清泠玉韵两三章，落箔银钩七八行。
旅馆听时髭欲白，戍楼闻处叶多红。
云岛采茶常失路，雪龛中酒不关扉。
由来举止非闲雅，不是龙山落帽人。
斜谷暗藏千载雪，薄岚常翳一龛灯。
春风倚櫂阖闾城，水国春寒阴复晴。
应笑张纲谩生事，埋轮不得在长安。
宽似大溟生日月，秀如四岳出尘埃。
三领郡符新寄重，再登科第旧名高。
翠辇红旗出帝京，长杨鄠杜昔知名。
去家百里不得归，到官数日秋风起。
莫向人间逞颜色，不知还解济贫无。
梁王已去明月在，黄鹂愁醉啼春风。
犹自保郎心似石，绫梭夜夜织寒衣。
寒潭是处清连底，宾席何心望食鱼。
白头相见双林下，犹是清朝未退人。
眉间入静三辰影，肘后通灵五岳图。
射杀中山白额虎，肯数邺下黄须儿。
晚天吟望秋光重，雨阵横空蔽断霓。
桥边游女珮环委，波底上阳金碧明。
何日一名随事了，与君同采碧溪薇。
百宝镜轮金翡翠，五云丝网玉蜘蛛。
朝来始向花前觉，度却醒时一夜愁。
语尽还成开口笑，提携别埽清谿曲。
苍松老桧拥华坛，鹤唳猿啼白昼闲。
可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒。
绿莎满县年荒后，白鸟盈溪雨霁初。
瓦榼尚携京口酒，草堂应写颍阳书。
远看骊岫入云霄，预想汤池起烟雾。
将军作镇古汧洲，水腻山春节气柔。
千林日落晴偏雨，五月云深暑亦寒。
源从颢气何因绝，派助前溪岂觉添。
谢家兄弟重城里，不得同看雨后山。
忧极心劳血气衰，未年三十生白发。
南标铜柱限荒徼，五岭从兹穷险艰。
浣花溪里花多处，为忆先生在蜀时。
唯有报恩心未剖，退居犹欲佩芄兰。
老大成名仍足病，强听丝竹亦无欢。
钿竿离立霜文静，锦箨飘零粉节深。
将军帐下来从客，小邑弹琴不易逢。
秋夜深深北送君，阴虫切切不堪闻。
俭莲高贵九霄闻，粲粲朱衣降五云。
万过其谁辨终始，四座安能分背面。
江湖凡马多憔悴，衣冠往往乘蹇驴。
行客自知心有托，不闻惊浪与啼猿。
大人乞马癯乃寒，宗人贷宅荒厥垣。
诵经千纸得为僧，麈尾持行不拂蝇。
已寻岚壁临空尽，却看星辰向地悬。
腊后春前更何事，便看经度奏东封。
文战连输未息机，束书携剑定前非。
已驾安车归故里，尚通闺籍在龙楼。
隔坐应须赐御屏，尽将仙翰入高冥。
何处江村有笛声，声声尽是迎郎曲。
青毡帐暖喜微雪，红地炉深宜早寒。
一轴烟花满口香，诸侯相见肯相忘。
风匀只似调红露，日暖唯忧化赤霜。
邻境诸侯同舍郎，芷江兰浦恨无梁。
休嫌绿绶嘶贫舍，好著红缨入使衙。
细雨蒙蒙湿芰荷，巴东商侣挂帆多。
坏室基摧新石鼠，潴宫水引故山泉。
洛阳归客明朝去，容趁城东花发时。
李白死来无醉客，可怜神彩吊残阳。
蟾蜍竹老摇疏白，菡萏池干落碎红。
解洗余酲晨半酉，星星仙吹起云门。
自言管葛竟谁许，长吁莫错还闭关。
海上亭台山下烟，买时幽邃不争钱。
孤吟屡阕莫与和，寸恨至短谁能裁。
天际兽旗摇火焰，日前鱼甲动金文。
帐前轻絮鹤毛起，欲说春心无所似。
汤师阁上留诗别，杜叟桥边载酒还。
陵阳夜会使君筵，解语花枝出眼前。
惆怅无因见范蠡，参差烟树五湖东。
草堂虚洒待高真，不意清斋避世尘。
自学古贤修静节，唯应野鹤识高情。
松树千年终是朽，槿花一日自为荣。
三代以还文胜质，人心重华不重实。
却忆鸡林本师寺，欲归还待海风秋。
会得功成毕婚嫁，幅巾藜杖独归来。
香饵竿头也不无，向来祇是钓名鱼。
闲冲暮雨骑牛去，肯问中兴社稷臣。
草头只觉风吹入，风来草即随风立。
从来姑息难为好，到底依栖总是诹。
八骏似龙人似虎，何愁飞过大漫天。
金鼎对筵调野膳，玉鞭齐骑引行轩。
名卿步月正淹留，上客裁诗怨别游。
映盘皎洁非资月，披扇清凉不在风。
苏武才为典属国，节旄落尽海西头。
上头日日风复雨，行人归来石应语。
闻道将雏向墨池，刘家还有异同词。
尘壁暗埋悲旧札，风帘吹断落残珠。
争及湖亭今日会，嘲花咏水赠蛾眉。
为爱逍遥第一篇，时时闲步赏风烟。
南去南来尽乡国，月明秋水只沈沈。
世间得意是春风，散诞经过触处通。
高僧不负雪峰期，却伴青霞入翠微。
拜象驯犀角抵豪，星丸霜剑出花高。
炉火欲销灯欲尽，夜长相对百忧生。
黄姑上天阿母在，寂莫霜姿素莲质。
日影明灭金色鲤，杏花唼喋青头鸡。
浅深芳萼通宵换，委积红英报晓开。
闻说神仙晋葛洪，炼丹曾此占云峰。
群猿见之走绝壁，缘峰虚梯弗劳力。
青嶂青溪直复斜，白鸡白犬到人家。
归舟独宿寒江上，夜半遥听云外钟。
前路倍怜多胜事，到家知庆彩衣新。
石头青草取次坐，松风竹风撩乱吹。
但能行孝向尊亲，总得扬名于后世。
栖禽移昼向空飞，林麓虚明水大肥。
南风一扫胡尘静，西入长安到日边。
城下秋江寒见底，宾筵莫讶食无鱼。
山邮花木似平阳，愁杀多情骢马郎。
既请列侯封部曲，还将金印授庐儿。
輶轩若过梁园道，应傍琴台闻政声。
升中告成答玄贶，泥金检玉昭鸿恩。
尔奋空拳彼击剑，水纵长澜火飞焰。
北去南来无定居，此生生计竟何如。
年深岂免有缺画，快剑斫断生蛟鼍。
古观重重遶翠微，杉松深处掩双扉。
风促乍开方可惜，雨淋将谢可堪悲。
不堪西望西风起，纵火昆仑谁为论。
去岁王师东下急，输兵粟尽民相泣。
始觉山河无寸地，我昔心猿未调伏。
经过柳陌与桃蹊，寻逐春光着处迷。
奕奕纷纷何所如，顿忆杨园二月初。
安仁纵有诗将赋，一半音词杂悼亡。
惟思旷海无休日，却喜孤舟似去时。
腰痛拜迎人客倦，眼昏勾押簿书难。
多惭幸住匡山下，偷得秾岚坐卧看。
晚来林径微风起，何处相呼著对归。
翦项移秦势自雄，布衣还是负深功。
自问老身骑马出，洛阳城里觅何人。
漳溪郡有佳山水，迁客因之作胜游。
归作儒翁出致君，故山谁复有遗文。
鏁石藤稍元自落，倚天松骨见来枯。
暖烟散去阴全薄，明月临来影半空。
醉舞高歌海上山，天瓢承露结金丹。
洛阳本自宜才子，海内而今有直声。
只是众生不牵致，所以沉沦罪业深。
华表千年一鹤归，凝丹为顶雪为衣。
乍到频劳问所须，所须非玉亦非珠。
才是寝园春荐后，非关御苑鸟衔残。
抛却长竿卷却丝，手持蓑笠献新诗。
别诏忽惊新命出，同寮偶与夙心期。
流光渐渐到华髪，离恨萧萧生白蘋。
落花带雪埋芳草，春雨和风湿画屏。
越王句践破吴归，义士还乡尽锦衣。
五云缥缈羽翼高，世人仰望心空劳。
神鸦乱噪黄陵近，候雁斜沈梦泽空。
建德津亭人别夜，新安江水月明时。
内翰好才兼好古，秋来应数到君家。
别后相思频梦到，二年同此赋闲题。
水物轻明淡似秋，多情才子倚兰舟。
天命须知岂偶然，乱臣徒欲用兵权。
中尉传闻三日宴，翰林当撰洗儿文。
睢水英雄多血刃，建章宫阙成灰烬。
昔年离别浙河东，多难相逢旧楚宫。
别后已迷舟灶火，回来犹认玉童名。
莫怕南风且尽欢，湘山多雨夏中寒。
此中岂是久留处，便欲烧丹从列仙。
天津桥畔火光起，魏王堤上看洪水。
我滴两行相忆泪，遣君何处遣人求。
浮世短景倏成空，石火电光看即逝。
端州石砚人间重，赠我因知正草玄。
欲得神通等居士，无过无物总无心。
宫女犹传洞箫赋，国人先咏衮衣诗。
日高公子还相觅，见得山中好酒浆。
曾发箫声水槛前，夜蟾寒沼两婵娟。
红销月落不复见，可惜当时谁拂面。
古人尽入平芜去，虚对冯唐夸后生。
宦情薄去诗千首，世事闲来酒一尊。
垂菱布藻如妆镜，丽日晴天相照暎。
为臣为子不忠孝，辜负宣尼一卷经。
逸气棱棱凌九区，白璧如山谁敢沽。
游客远游新过岭，每逢芳树问芳名。
传闻织女对牵牛，相望重河隔浅流。
庾岭东边吏隐州，溪山竹树亦清幽。
偶系渔舟汀树枝，因看射鸟令人悲。
客星辞得汉光武，却坐东江旧藓矶。
图画风流似长康，文词体格效陈王。
宸游对此欢无极，鸟哢声声入管弦。
倚溪侵岭多高树，夸酒书旗有小楼。
从来闭在长门者，必是宫中第一人。
佛川此去何时回，应真莫便游天台。
昼寝不知山雪积，春游应趁夜潮归。
乐儿本是一形躯，乍作官人乍作奴。
石渠东观两优贤，明主知臣岂偶然。
帆去帆来风浩渺，花开花落春悲凉。
隐身苕上欲如何，不着青袍爱绿萝。
翠帷双卷出倾城，龙剑破匣霜月明。
铜铅满穴山能富，鸿雁连群地亦寒。
欲悟色空为佛事，故栽芳树在僧家。
一声警露君能薄，五德司晨我用多。
毕卓未来轻竹叶，刘晨重到𣨼桃花。
浪渍法堂余像设，水存虚殿半科仪。
来逢蓬荜当诸夜，共缀词华染素笺。
倦客经秋夜共归，情多语尽明相顾。
纤纤无力胜春色，撼起啼莺恨晚风。
竺国乡程算不回，病中衣锡遍浮埃。
终日长程复短程，一山行尽一山青。
灵沼萦回邸第前，浴日涵天写曙天。
别来同说经过事，老去相传补养方。
高调秦筝一两弄，小花蛮榼二三升。
雁飞萤度愁难歇，坐见明河渐微没。
今日回看上林树，梅花柳絮一时新。
指麾能事回天地，训练强兵动鬼神。
入门不肯自升堂，美人扶踏金阶月。
荷叶团圆茎削削，绿萍面上红衣落。
丹阙侵霄壮复危，排空霞影动檐扉。
蟠桃花老华阳东，轩后登真谢六宫。
云鬓双明骨更轻，自言寻鹤到蓬瀛。
天厨送食何功享，空咏康哉赞盛明。
七夕来时先有期，洞房帘箔至今垂。
半雨半风终日恨，无名无迹几时回。
渼陂可是当时事，紫阁空余旧日烟。
从前搬运几多人，只把凡形顿出尘。
风波不独困一士，凡百器具皆能施。
玉碗不磨著泥土，青天孔出白石补。
敦诗说礼中军师，重士轻财大丈夫。
天上空中弥陀路，草木正是弥陀乡。
澄处好窥双黛影，咽时堪寄断肠声。
春水船如天上坐，老年花似雾中看。
来如春梦几多时，去似朝云无觅处。
离人忽有重来日，游女初非旧少年。
春霁江山似画图，醉垂鞭袂出康衢。
荷香浥露侵衣润，松影和风傍枕移。
金华省郎惜佳辰，秪持棣萼照青春。
树色参差隐翠微，泉流百尺向空飞。
槿花亦可浮杯上，莫待东篱黄菊开。
等量红缕贯晶荧，尽道匀圆别未胜。
手持杯珓导我掷，云此最吉余难同。
带郭茅亭诗兴饶，回看一曲倚危桥。
暂出已遭千骑拥，故交求见一人无。
连钱锦暗麝氛氲，荆思多才咏鄂君。
伤时惜别心交加，搘颐一向千咨嗟。
疑是鲛人曾泣处，满池荷叶捧真珠。
不如池上鸳鸯鸟，双宿双飞过一生。
桃时杏日不争浓，叶帐阴成始放红。
储贰不遭谗构死，隋亡宁便在江都。
赤壁争雄如梦里，且须歌舞宽离忧。
欲强登高无力也，篱边黄菊为谁开。
黄金买酒邀诗客，醉倒檐前青玉床。
不锻嵇康弥懒静，无金疏傅更贫闲。
君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。
独凤寥寥有时隐，碧霄来下听还近。
先卖南坊十亩园，次卖东都五顷田。
砚沼只留溪鸟浴，屧廊空信野花埋。
黄鹤瑶琴将别去，芙蓉羽帐惜空垂。
为问野人山鸟语，问予归櫂是何年。
四威仪内坐为先，澄虑身心渐坦然。
将军拥旄宣庙略，战士横行静夷落。
山上群仙司下土，地位清高隔风雨。
欲令塞上无干戚，会待单于系颈时。
君臣已与时际会，树木犹为人爱惜。
争教不霸江山得，日月征曾入梦来。
莫觅旧来终日醉，世间杯酒属闲人。
闰余春早景沈沈，禊饮风亭恣赏心。
共知欲老流年急，且喜新正假日频。
先生固是余所畏，度量不敢窥涯涘。
更将何物可比类，分明一只擎天柱。
曲江真宰国中讹，寻奏渔阳忽荷戈。
星躔宝校金盘陀，夜骑天驷超天河。
如何说得天坛上，万里无云月正中。
依约樊川似旭川，郡斋风物尽萧然。
扬眉斗目恶精神，捏合将来恰似真。
虏骑胡兵一战摧，万灵回首贺轩台。
巢鹤去时云树老，卧龙归处石潭深。
汶上相逢年颇多，飞腾无那故人何。
天子欲开三面网，莫将弓箭射官军。
背霜南雁不到处，倚櫂北人初听时。
麓山南面橘洲西，别构新斋与竹齐。
草色青青迎建隼，蝉声处处杂鸣驺。
口不言功心自适，吟诗酿酒待花开。
凌霜尽节无人见，终日虚心待凤来。
虚阁静眠听远浪，扁舟闲上泛残阳。
家僮若失钓鱼竿，定是猿猴把将去。
想君畴昔高步时，肯料如今折腰事。
楼高雉堞千师垒，峰拔惊波万壑攒。
昭阳昨夜秋风来，绮阁金铺情影开。
昔年光彩夺天月，昨日销镕当路岐。
秋风翠阁看初动，玉露金茎望欲流。
二老五侯何所诈，不归商受尽归周。
金兰投分一何坚，银钩置袖终难灭。
得陪桃李植芳丛，别感生成太昊功。
回鞭却走见天子，朝饮汉水暮灵州。
楼耸娇歌疏雨过，风含和气满城春。
山头鼓笛阴沈庙，陌上薪蒸突兀车。
九里楼台牵翡翠，两行鸳鹭踏真珠。
半酣凭槛起四顾，七堰八门六十坊。
五更初起觉风寒，香炷烧来夜已残。
阶庭宽窄才容足，墙壁高低粗及肩。
峨嵋山下能琴客，似醉似狂人不测。
一奉恩荣同镐宴，空知率舞听薰弦。
荆门石状凌玙璠，蹙成数片倚松根。
凭君子后午前看，一脉天津在脊端。
百辟虔心齐稽首，卷帘遥见御衣红。
姻联紫府萧窗贵，职称青钱绣服豪。
雨露施恩无厚薄，蓬蒿随分有荣枯。
适来一观山水障，万里江山在其上。
莳药闲庭延国老，开樽虚室值贤人。
重吟细把真无奈，已落犹开未放愁。
掌珠一颗儿三岁，鬓雪千茎父六旬。
合座半瓯轻泛绿，开缄数片浅含黄。
吾兄吾兄须爱惜，将来慎勿虚抛掷。
角鹰翻倒壮士臂，将军玉帐轩翠气。
云影晚将仙掌曙，水光迷得武陵春。
碧瓦彤轩月殿开，九天花落瑞风来。
仙府云坛莫谩登，彩云香雾昼常烝。
家在碧江归不得，十年鱼艇长苔痕。
风转滞帆狂得势，潮来诸水寂无声。
朱唇啜破绿云时，咽入香喉爽红玉。
十方世界一乘同，无相法身岂有二。
总缘宿昔承言笑，此夜论心岂𫏐闲。
鹦鹉偷来话心曲，屏风半倚遥山绿。
所忠无处访相如，风笈尘编迹尚余。
卧病厌厌三伏尽，商飙初自水边来。
千悲万恨四五弦，弦中甲马声骈阗。
轻摇绿水青蛾敛，乱触红丝皓腕狂。
锦帆未落西风起，惆怅龙舟去不回。
六千三百浃辰交，二九重三四百圮。
吴公台下别经秋，破虏城边暂驻留。
人事纷华潜动息，天心静默运推移。
高士要知刑克贼，孰能考究记心经。
京口斜通江水流，斐回应上青山头。
阳和潜发荡寒阴，便使川原景象深。
高寺上方无不见，天涯行客思迢迢。
落花舞袖红纷纷，朝霞高阁洗晴云。
龙衔宝盖承朝日，凤吐流苏带晚霞。
一行书信千行泪，寒到君边衣到无。
江头沈醉泥斜晖，却向花前恸哭归。
谋身拙为安蛇足，报国危曾捋虎须。
楼阁层层冠此山，雕轩朱槛一跻攀。
朱门迹忝登龙客，白屋心期失马翁。
洒洒滩声晚霁时，客亭风袖半披垂。
秦楼心断楚江湄，系马春风酒一卮。
所恨玳筵红烛夜，草玄寥落近回塘。
万条江柳早秋枝，袅地翻风色未衰。
求从白石洞中得，携向百花岩畔来。
清斋独向丘园拜，盛服想君兴庆朝。
永夜谭玄侵罔象，一生交态忘形骸。
共仰莲峰听雪唱，欲赓仙曲意怔营。
天子手擎新钺斧，谏官请赠李文通。
跁跒为诗跁跒书，不封将去寄仙都。
前军夜战洮河北，已报生擒吐谷浑。
烦君远示青囊录，愿得相从一问师。
千官待取门犹闭，未到宫前下马桥。
夜色楼台月数层，金猊烟穗绕觚棱。
家住秦城邻汉苑，心随明月到胡天。
一日踏春一百回，朝朝没脚走芳埃。
垅月正当寒食夜，春阴初过海棠时。
独挑残烛魂堪断，却恨青蛾误少年。
小来托身攀贵游，倾财破产无所忧。
家住义兴东舍溪，溪边莎草雨无泥。
朱轮翠盖不胜春，叠榭层楹相对起。
人言此是千年物，百鬼闻之形暗栗。
丈夫不解此中意，抱瓮当时徒自贤。
阳春二月朝始暾，春光潭沱度千门。
秋逼暗虫通夕响，征衣未寄莫飞霜。
若遇丈夫皆调御，任从骑取觅封侯。
如今便是征人妇，好织回文寄窦滔。
每见俗人多惨淡，惟逢美酒即殷勤。
楼上黄昏欲望休，玉梯横绝月中钩。
宫门两片掩埃尘，墙上无花草不春。
不知何事秋千下，蹙破愁眉两点青。
应笑当年老莱子，鲜华都自降明君。
金华山北涪水西，仲冬风日始凄凄。
芳筵想像情难尽，故榭荒凉路欲迷。
何处吹笳薄暮天，塞垣高鸟没狼烟。
蜀殿琼人伴夜深，金銮不问残灯事。
国器旧知收片玉，朝宗转觉集登瀛。
天台封诏紫泥馨，马首前瞻北斗城。
梧桐树上春鸦鸣，晓伴君王犹未起。
虽饶百卉争先发，还在三春向后残。
不怕凤皇当额打，更将鸡脚用筋缠。
长安酒徒空扰扰，路傍过去那得知。
我欲上山山路险，我欲汲井井泉遥。
万里潮州一逐臣，悠悠青草海边春。
四海未知春色至，今宵先入九重城。
借问高车与珠履，何如卑贱一书生。
不贪夜识金银气，远害朝看糜鹿游。
溪树重重水乱流，马嘶残雨晚程秋。
多才遇景皆能咏，当日人传满凤城。
缕金团扇对纤𫄨，正是深宫捧日时。
假饶折得东堂桂，胡臭薰来也不香。
汉家侧席明扬久，岂意遗贤在林薮。
老人上酒齐头拜，得侍中来尽再生。
唯憎小吏樽前报，道去衙时水五筒。
锦窠花朵灯业醉，翠叶眉稠裛露垂。
促叠蛮鼍引柘枝，卷檐虚帽带交垂。
参同金碧尽藏情，赖有阴君序节明。
砧杵谁家夜捣衣，金风淅淅露微微。
金锤玉蓥千金地，宝杖雕文七宝球。
少年天子重边功，亲到凌烟画阁中。
元和列侍明光殿，谏草初焚市朝变。
人人入蜀谒文翁，妍丑终须露镜中。
要路豪家非往还，岩门先有不曾关。
秦树朦胧春色微，香风烟煖树依依。
三清路上少人行，畜类门前争入去。
人生多少欢娱事，那独千分无一分。
秪为曹侯数贵人，普天黔首尽黄巾。
浮生瞥电人何在，怀旧伤心泪迸流。
寒食花开千树雪，清明日出万家烟。
童子不知师病困，报风吹折好芭蕉。
嗣皇卓荦信英主，文如太宗武高祖。
君恩如水流不断，但愿年年此同宵。
莫将秋宴传王母，来比春华寿圣皇。
此时离别那堪道，此日空床对芳沼。
恍惚之中见有物，状如日轮明突屼。
雨涕自悲看雪鬓，星冠无计整云𥮾。
闲从结客冶游时，忘却红楼薄暮期。
虎倒龙颠委榛棘，泪痕血点垂胸臆。
暗携女手殷勤言，环佩玲珑有无间。
绕殿流莺凡几树，当蹊乱蝶许多丛。
隔城远岫招行客，便与朱楼当酒旗。
去时盟约与心违，秋日离家春不归。
双阙往来惭请谒，五湖归后耻交亲。
明光殿前论九畴，簏读兵书尽冥搜。
常时载笔窥金匮，暇日登楼到石渠。
举人看榜闻晓鼓，孱夫孽子遇妒母。
野老祷神鸦噪庙，猎人冲雪鹿惊林。
水殿垂帘冷色凝，一床珍簟展春冰。
青娥买死谁能识，果却一军全社稷。
笙歌不驻难辞酒，舟檝将行负担书。
宝钗命妇灯下起，环珮玲珑晓光里。
天涯深峡无人地，岁暮穷阴欲夜天。
荒堆无草树无枝，懒向行人问昔时。
倾阳一点丹心在，承得中天雨露多。
上将鏖兵又欲旋，翠华巡幸已三年。
留得和羹滋味在，任他风雪苦相欺。
木妻火子水家鬼，水土相镇不能起。
郄公怜戆亦怜愚，忽赠金盘径寸珠。
疑是两般心未决，雨中神女月中仙。
环堵岂惭蜗作舍，布衣宁假鹤为翎。
松杉风外乱山青，曲几焚香对石屏。
白花垣上望京师，黄河水流无尽时。
陆浑山下佳可赏，蓬阁闲时日应往。
一轴郢人歌处雪，两重朱氏著来衣。
滕王高阁临江渚，珮玉鸣鸾罢歌舞。
征马长思青海北，胡笳夜听陇山头。
万法一如不用拣，一如谁拣谁不拣。
看时未必相看死，难时那许太难生。
默默山门宵闭月，荧荧石壁昼然灯。
公子风流嫌锦绣，新裁白纻作春衣。
樽阔最宜澄桂液，网疏殊未损霜鳞。
望岭又生红槿思，登车岂倦白云程。
宫城团回凛严光，白光碎碎堕琼芳。
人人散后君须看，归到江南无此花。
松声白日边行止，日影红霞里梦思。
春风可惜无多日，家酝唯残软半瓶。
才子风流苏伯玉，同官晓暮应相逐。
夜深尽放家人睡，直到天明不炷灯。
正传金粟如来偈，何用钱唐太守诗。
从来行乐近来希，蘧瑗知言与我违。
暗想旧游浑似梦，芙蓉城下水茫茫。
相如不足跨鹔鹴，王恭鹤氅安可方。
再鸣引颈檐头下，月中角声催上马。
久闻从事沧江外，谁谓无官已白头。
大药已成宁畏晚，小松初种不嫌迟。
三间茅舍向山开，一带山泉遶舍回。
庐岳高僧留偈别，茅山道士寄书来。
有时不耐轻桡兴，暂欲蓬山访洛公。
故园桥上绝埃尘，此日凭栏兴自新。
便回太华三峰路，不喜咸阳万乘春。
相约相期何太深，棹歌摇艇月中寻。
须知化石心难定，却是为云分易甘。
香帏风动花入楼，高调鸣筝缓夜愁。
石盆泉畔石楼头，十二年来昼夜游。
晨摇玉佩趋金殿，夕奉天书拜琐闱。
时辈推迁年事到，往还多是白头人。
举目凄凉入破门，鲛人一饭尚知恩。
炼药旧台空处所，挂衣乔木两摧残。
已能舒卷任浮云，不惜光辉让流月。
夜夜贪怜红粉女，朝朝浑忘白头兄。
初升谏署是真仙，浪透桃花恰五年。
兔走乌驰人语静，满溪红袂櫂歌初。
含芳吊影争芬敷，绕云恨起山蘼芜。
有客伤春复怨离，夕阳亭畔草青时。
独倚破帘闲怅望，可怜虚度好春朝。
木铎声中天降福，景星光里地无灾。
幸得展张今日翅，不能辜负昔时心。
玉漏声长灯耿耿，东墙西墙时见影。
江上五年同送客，与君长羡北归人。
烟深树老蔽苍苍，楼殿参差隐夕阳。
组紃常在佳人手，刀尺空摇寒女心。
人情浓厚道情微，道用人情世岂知。
秀眉青目树花衣，一钵随缘智不知。
已过重阳半月天，琅华千点照寒烟。
作意除兮终不了，还似霜钩钓火鱼。
霓旌绛斾忽相寻，为我尊前横绿绮。
谁开湖寺西南路，草绿裙腰一道斜。
何时再控青丝辔，又掉金鞭入紫微。
花间舞蝶和香趁，江畔春泥带雨衔。
坐惜玉楼春欲尽，红绵粉絮裛妆啼。
霜中入塞雕弓硬，月下翻营玉帐寒。
吴苑歌骊成久别，楚峰回雁好归音。
芍药花开菩萨面，棕闾叶散野人头。
新荆棘路旧衡门，又驻高车会一尊。
云和不觉罢余怨，莲峰一夜啼琴姜。
当庭始觉春风贵，带雨方知国色寒。
飞霜殿前月悄悄，迎春亭下风飔飔。
双龙阙下拜恩初，天子令君注起居。
清泠真人待子元，贮此芳香思何极。
繇来惯采无近远，阴岭长兮阳崖浅。
隽味品流知第一，更劳霜橘助芳鲜。
老去齿衰嫌橘醋，病来肺渴觉茶香。
十载归来鬓未凋，玳簪珠履见常僚。
应须蚤勒南山石，黄霸清风满内庭。
炉中九转炼虽成，教主看时亦自惊。
高才无主不能用，直道有时方始平。
陵州棋子浣花笺，深愧携来自锦州。
玉书分薄花生眼，金鼎功迟雪满须。
口上珊瑚耐拾取，颊里芙蓉堪摘得。
独触离肠雪满襟，晚来惆怅两难任。
秋山晚水吟情远，雪竹风松醉格高。
若比争名求利处，寻思此路却安宁。
水蓼花红稻穗黄，使君兰棹泛回塘。
丹凤朱城白日暮，青牛绀幰红尘度。
宫中细草香红湿，宫内纤腰碧窗泣。
坟穿大泽埋金剑，庙枕长溪挂铁衣。
交游话我凭君道，除却鲈鱼更不闻。
定是庙谟倾种落，必知边寇畏骁雄。
村南村北稻花明，碧影清光夹望平。
昼梦不成吟有兴，挥毫书在枕边屏。
忠驱义感即风雷，谁道南方乏武才。
梦水河边秋草合，黑山峰外阵云开。
日夕悠悠非旧乡，飘飖处处逐君王。
玉帛才敷云淡淡，笙镛未撤雨霏霏。
裴回绕我床头飞，去年为尔逐黄雀。
君家自是成蹊处，况有庭花作主人。
预拂青山一片石，与君连日醉壶觞。
桥转彩虹当绮殿，舰浮花鹢近蓬莱。
谁家旧宅春无主，深院帘垂杏花雨。
心摧目断哭江𣸣，窥浪无踪日又昏。
近闻南国升南省，应笑无机老病师。
啼花蜀鸟春同苦，叫雪巴猿昼共饥。
深处卧来真隐逸，上头行去是神仙。
随风飘向何处落，唯见曲尽平湖深。
楚江亭上秋风起，看发苍梧太守船。
嵩阳旧隐多时别，闭目闲吟忆翠微。
腊雪已添墙下水，斋钟不散槛前云。
公车未结王生袜，客路虚弹贡禹冠。
有鸟有鸟名鹦鹉，养在雕笼解人语。
猕猴学定生天界，女子才思入道门。
闻道春还未相识，走傍寒梅访消息。
荒蕖叶覆深霞在，片石人吟一鸟飞。
只恐雪晴花便尽，数来山寺亦无他。
月峡瞿塘云作顶，乱石峥嵘俗无井。
一年一电逡巡事，不合花前不醉游。
圣主千年乐未央，御沟金翠满垂杨。
雪迸飞泉溅钓矶，云分落叶拥樵径。
浮生已问空王了，箭急光阴一任催。
忽然一笑千万态，见者十人八九迷。
说与众佣同版筑，吕将群叟共磻溪。
茫茫四海本无家，一片愁云飏秋碧。
夜来省得曾闻处，万里月明湘水流。
香浓酒熟能尝否，冷澹诗成肯和无。
王屋天坛福地玄，清虚小有洞天仙。
心闲清净得禅寂，兴逸纵横问章句。
萧寺讲轩横淡荡，帝乡云树正扶疏。
遥望露盘疑是月，远闻鼍鼓欲惊雷。
绿藤阴下铺歌席，红藕花中泊妓船。
我独南征恨此身，更有无成出关者。
横眠木榻忘华荐，对食露葵轻八珍。
黄草峡西船不归，赤甲山下行人稀。
情著春风生橘树，归心不怕洞庭波。
邹生枚叟非无兴，唯待梁王召即来。
今因为说无生死，无可对治心更闲。
通谷阳林不见人，我来遗恨古时春。
带雾山莺啼尚小，穿沙芦笋叶才分。
帝城九门乘夜开，仙车百两自天来。
那堪更见巢松鹤，飞入青云不下来。
松间汲井烟翠寒，洞里围碁天景好。
山人无事秋日长，白昼懵懵眠匡床。
山桥日晚行人少，时见猩猩树上啼。
无金润屋浑闲事，有酒扶头是了人。
送君丁宁有深旨，好寻佛窟游银地。
此时秋月可怜明，此时秋风别有情。
如何一面图攻取，不念生灵气力疲。
天寒雁度堪垂泪，日落猿啼欲断肠。
吴国地遥江接海，汉陵魂断草连天。
腊尽残销春又归，逢新别故欲沾衣。
须招野客为邻住，看引山禽入郭来。
上医四事尽须谙，脉病证治要相参。
琴中古曲是幽兰，为我殷勤更弄看。
三山海底无见期，百龄世间莫虚弃。
应念此官同弃置，独能相贺更殷勤。
劝君学道此时来，结茅独宿何辽哉。
曾将一笑君前去，悮杀几多回顾人。
今日龙门看松雪，探春明日向平泉。
穹昊何事教埋玉，朋友无由继断金。
惭愧流莺相厚意，清晨犹为到西园。
不是山僧独施为，自古先贤作此调。
游人过去知香远，谷鸟飞来见影摇。
回舟偶得风水便，烟帆数夕归潇湘。
跨下嘶风白练狞，腰间切玉青蛇活。
莫令终日迷如此，不治生民负天子。
自去射虎得虎归，官差射虎得虎迟。
竹岛残阳映翠微，雪翎禽过碧潭飞。
此中冥昧失昼夜，隐几寂听无鸣蝉。
激石悬流雪满湾，九龙潜处野云闲。
王孙可念愁金锁，从放断肠明月中。
金龟全写中牟印，玉鹄当变莱芜釜。
相逢俱叹不闲身，直日常多斋日频。
决决春泉出洞霞，石坛封寄野人家。
如年七十身犹在，但恐伤心无处行。
此身未别江边寺，犹看星郎奉诏回。
织绡泉底少欢娱，更劝萧郎尽酒壶。
鼎中龙虎功成后，海上三山去不迷。
闲泥金徽度芳夕，幽泉石上自潺湲。
芙蓉楼中饮君酒，骊驹结言春杨柳。
有无双遗两俱存，俱存无遗亦无受。
宦情斗擞随尘去，乡思销磨逐日无。
铁轮王使鬼神功，灵塔飞来鄮岭东。
鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆襟袖皆仙姿。
仙乐春来按舞腰，清声偏似傍娇饶。
余既还山寻故巢，君亦归家渡渭桥。
五年炎凉凡十变，又知此身健不健。
自惭到府来周岁，惠爱威棱一事无。
飞阁卷帘图画里，虚无只少对潇湘。
苦海出来应有路，灵山别后可无期。
借问公方与文道，而今中夏更传谁。
仙坛丹灶灵犹在，鹤驾青霄去不归。
楼前归客怨秋梦，湖上美人疑夜歌。
长悬青紫与芳枝，尘路无因免别离。
身在远藩无所预，心怀百忧复千虑。
清商一来秋日晓，羞尔微形饲丹鸟。
先汞后铅真道大，莫教失伴鹤归天。
执水投针作后规，把镜持幡看先匠。
一朝大悟俱消却，方得名为无事人。
亭际夭妍日日看，每朝颜色一般般。
枉辱称知犯君眼，排引才升强𫄠断。
褐衣半故白发新，人逢知我是何人。
须知孔子庙堂碑，便是青箱中至宝。
何似苏州安置处，花堂栏下月明中。
中原悠悠几千里，欲扫欃枪未云已。
寄语乘槎溟海客，回头来此问天河。
寒轻市上山烟碧，日满楼前江雾黄。
三川顿使气象清，卖刀买犊消忧患。
盟津鲤鱼死欲尽，濠梁鲤鱼始惊人。
乌生八子今无七，猿叫三声月正孤。
惊谓汀洲白蘋发，又疑曲渚前年雪。
关睢憔悴一儒生，忽把鱼须事圣明。
骅骝作驹已汗血，鸷鸟举翮连青云。
吴洲曲兮楚乡路，远孤城兮依独戎。
江客柴门枕浪花，鸣机寒𫇛任呕哑。
安得心源处处安，何劳终日望林峦。
绀甲青筐染菭衣，岛夷初寄北人时。
楼上酒阑梅拆后，马前山好雪晴初。
又觉春愁似草生，何人种在情田里。
瑶轩金谷上春时，玉童仙女无见期。
贫儿多租输不足，夫死未葬儿在狱。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
清晓自倾花上露，冷侵宫殿玉蟾蜍。
只因赤帝宫中树，丹凤新衔出世来。
西陵水阔鱼难到，南国路遥书未回。
樱桃花下送君时，一寸春心逐折枝。
碧落晨飘紫芝盖，黄庭夕转彩云车。
向使逢着汉帝怜，董贤气咽不能语。
行人相见便东西，日暮溪头饮马别。
彩仗神旗猎晓风，鸡人一唱鼓蓬蓬。
从闻此日搜奇话，转觉魂飞夜夜劳。
庙闭春山晓月光，波声回合树苍苍。
幽院菊荒同寂寞，野桥僧去独裴回。
拟向田间老此身，寒郊怨别甚于春。
砉然劲翮翦荆棘，下攫狐兔腾苍茫。
娇羞不肯入鸳衾，兰膏光里两情深。
每书题作上都字，怅望关东无限情。
幸因解网入鸟兽，毕命江海终游遨。
照之与境俱差异，是故智士不能论。
蛾眉一坠穷泉路，夜夜孤魂月下愁。
垂老秋歌出塞庭，遏云相付旧秦青。
树石向闻清汉浪，水风初见绿萍阴。
陇头战胜夜亦行，分兵处处收旧城。
花园欲去去应迟，正是风吹狼藉时。
见榜不知名字贵，登筵未识管弦欢。
田家老翁无可作，昼甑蒸梨香漠漠。
昔日同游漳水边，如今重说恨绵绵。
浮云卷尽看朣胧，直出沧溟上碧空。
凤凰相对盘金缕，牡丹一夜经微雨。
袈裟影入禁池清，犹忆乡山近赤城。
悲急管兮思繁弦，神之驾兮俨欲旋。
自说生来未为客，一身美妾过三百。
楚山千里一僧行，念尔初缘道未成。
犹胜黄雀争上下，唧唧空仓复若何。
主人头白官仍冷，去后怜君是底人。
衣斑梅雨长须熨，米涩畬田不解鉏。
此时师握玉麈尾，报我却云非日月。
黄河曲里沙为岸，白马津边柳向城。
误疑茅堂过江麓，已入风磴霾云端。
嚬黛低红别怨多，深亭芳恨满横波。
五年两郡亦堪嗟，偷出游山走看花。
青丝白马谁家子，麤豪且逐风尘起。
自言拜辞主人后，离心荡飏风前旗。
因笑臧孙才智少，东门钟鼓祀鶢鶋。
蝶矜翅暖徐窥草，蜂倚身轻凝看花。
吴越相谋计策多，浣纱神女已相和。
明敕星驰封宝剑，辞君一夜取楼兰。
故人别来面如雪，一榻拂云秋影中。
不羡君官羡君幕，幕中收得阮元瑜。
今朝独宿岩东院，唯听猿吟与鸟啼。
青山一坐万缘休，努力应须与古俦。
锺陵醉别十余春，重见云英掌上身。
粝食麤衣随分过，堆金积帛欲如何。
黄鹤待传蓬岛信，丹书应换蘂宫名。
三年已制思乡泪，更入新年恐不禁。
小松出屋和巢长，新迳通村避笋开。
浅色晕成宫里锦，浓香染著洞中霞。
驽马虽然贪短豆，野麋终是忆长林。
气秀情闲杳莫群，庐山游去志求文。
谁收春色将归去，慢绿妖红半不存。
性连甲乙气偏通，媾扇金娘嫁木翁。
亚相勤王甘苦辛，誓将报主静边尘。
蜗牛角上争何事，石火光中寄此身。
草堂琴画已判烧，犹托邻僧护燕巢。
从此静窗闻细韵，琴声长伴读书人。
不学铸金思范蠡，乞言犹许上丹墀。
疾眼逢春四壁空，夜来山雪破东风。
心火自生还自灭，云师无路与君销。
形骸潦到虽堪叹，骨肉团圆亦可荣。
有时风卷天雨晴，聚立连连如弟兄。
诗家才子酒家仙，游宦曾依积水边。
借寇已承英主诏，乞骸须上老臣书。
尽言真侣出遨游，传道风光无限极。
谁能嗟叹光阴暮，岂复忧愁活计贫。
年年只是人空老，处处何曾花不开。
除却同倾百壶外，不愁谁奈两魂销。
解斋粥米全无粒，空对闲窗与隙尘。
今日看书最惆怅，为闻梅雨损朝衣。
柔娥幸有腰支稳，试踏吹声作唱声。
不独含着五行精，就中偏感阴阳魄。
一枝仙桂已攀援，归去烟涛浦口邨。
芳筵银烛一相见，浅笑低鬟初目成。
乐游原头春尚早，百舌新语声椑椑。
孤馆萧条槐叶稀，暮蝉声隔水声微。
既传国信兼家信，不独家荣国亦荣。
旅馆寒灯独不眠，客心何事转凄然。
晓来红萼凋零尽，但见空枝四五株。
南康丹旐引魂回，洛阳篮舁送葬来。
争耐不平千古事，须期一诀荡凶顽。
洛阳草色犹自春，游子东归喜拜亲。
往者何人送者谁，乐天哭别师皋时。
何事经年断书信，愁闻远客说风波。
曾向苻王笔端坐，尔来求食浑家门。
有时六博快壮心，绕床三匝呼一掷。
远客悠悠任病身，谢家池上又逢春。
黄扉议政参元化，紫殿称觞拂寿星。
肚内将来去屎洗，煮汁啖灌便平安。
繁艳向人啼宿露，落英飘砌怨春风。
雀啄江头黄柳花，䴔䴖㶉𫛶满晴沙。
琼楼菌阁纷明媚，曲槛回轩深且邃。
曾将黄鹤楼上吹，一声占尽秋江月。
日午离筵到夕阳，明朝秦地与吴乡。
几年苍翠在仙家，一旦枝枯类海槎。
昨夜西池凉露满，桂花吹断月中香。
终期金鼎调羹日，再近尼丘日月光。
何须恋世常忧死，亦莫嫌身漫厌生。
九庙有灵思李令，三川悲忆恨张仪。
职在内庭宫阙下，厅前皆种紫薇花。
西溪水色净于苔，画鹢横风绛帐开。
鬓发未斑缘有术，红颜不老为通神。
车中五个天潢精，潢畔咸池三黑星。
淮上客情殊冷落，蛮方春早客何如。
翠华黄屋未东巡，碧洛青嵩付大臣。
楼形向日攒飞凤，宫势凌波压抃鳌。
不闻丝竹谁教舞，应仗流莺为唱歌。
颠狂遶树猿离锁，踊跃缘冈马断羁。
映水轻苔犹隐绿，缘堤弱柳未舒黄。
问君今年三十几，能使香名满人耳。
三亩溪田竹迳通，道情交态只渔翁。
谈玄只要尘中妙，得妙还同不惜伊。
清风朗月长相忆，佩蕙纫兰早晚还。
陴湖绿爱白鸥飞，濉水清怜红鲤肥。
一从朱履步金台，蘗苦冰寒奉上台。
珊瑚笔架真珠履，曾和陈王几首诗。
炼丹炼志兼炼神，不营名利显清芬。
九华锦衾无复情，千金宝镜谁能引。
和暖又逢挑菜日，寂寥未是探花人。
静称一竿持处见，急宜孤馆觉来闻。
本是诸生守文墨，今将匹马静烟尘。
蔡侯静者意有余，清夜置酒临前除。
西南城上高高处，望月分明似玉钩。
海日初融照仙掌，淮王小队缨铃响。
相看养寇为身谋，各握强兵固恩泽。
映柳认人多错误，透花窥鸟最分明。
功成名遂来不来，三十六峰仙鹤老。
沈舟侧畔千帆过，病树前头万木春。
洛阳才子邻箫恨，湘水佳人锦瑟愁。
春苔满地无行处，深映桃花独闭门。
何意汀洲剩风雨，白蘋今日似潇湘。
月蚀西方破敌时，及瓜归日未应迟。
龟西一室是神宫，所以列在后妃中。
三千九万平生事，却恨南华说北溟。
光阴负我难相遇，情绪牵人不自由。
壶中药物梯霞诀，肘后方书缩地功。
时人莫小池中水，浅处无妨有卧龙。
日于文苑陪高步，赢得芳尘接武名。
潜夫岂合干旌斾，甘棹渔舟下钓纶。
长安素绢书欲遍，主人爱惜常保持。
三星自转三山远，紫府程遥碧落宽。
一声霹雳惊风雨，万顷秋田水溢堘。
六里江山天下笑，张仪容易去还来。
谁运乾坤陶冶功，铸为双剑倚苍穹。
吟玩独当明月夜，伤嗟同是白头时。
谁疑忠谏郭钦言，不逐戎夷出塞垣。
歌眄彩霞临药灶，执陪仙仗引炉烟。
有国有家皆是梦，为龙为虎亦成空。
案牍来时唯署字，风烟入兴便成章。
旧业已随征战尽，更堪江上鼓鼙声。
世间何事不潸然，得失人情命不延。
鸳鸯水畔回头羡，豆蔻图前举眼惊。
露凝金盏滴残酒，檀点佳人喷异香。
岂知飞上未半空，已作乌鸢口中食。
梓泽年光往复来，杜霸游人去不回。
玉堂金马隔青云，墨客儒生皆白首。
豪家莫笑此中事，曾见此中人笑人。
日暮黄云千里昏，壮心轻别不销魂。
春景似伤秦丧主，落花如雨泪胭脂。
我爱远游君爱住，此心他约与谁携。
一夜江潭风雨后，九华晴望倚天秋。
一巢功绩破春光，絮落花残两翅狂。
紫髯胡雏金剪刀，平明剪出三鬃高。
竺僧前立当吾门，梵宫真相眉棱尊。
莫讶玉颜无粉态，百花中最我先开。
冠峩剑重锵环珮，步入天门相真宰。
第一早归春欲尽，庐山好看过湖风。
杜鹃啼咽花亦殷，声悲绝艳连空山。
名卿风度足杓斜，一舸闲寻二许家。
三年为倅兴何长，归计应多事少忙。
落日樽前添别思，碧潭滩上荻花秋。
孤舟有客归未得，乡梦欲成山鸟啼。
不曾垂钓兼亲酝，堪愧金台醉饱身。
玲珑云髻生花样，飘飖风袖蔷薇香。
天从补后星辰稳，海自潮来岛屿深。
霜风一夜将红叶，换尽江头万木青。
明月高高刻漏长，真珠帘箔掩兰堂。
行子不须愁夜泊，绿杨多处有人烟。
进状直穿金戟槊，探更先傍玉钩栏。
三年留滞在江城，草树禽鱼尽有情。
兰钗委坠垂云发，小响丁当逐回雪。
只爱糟床滴滴声，长愁声绝又醒醒。
无人更献椒花颂，有客同参柏子禅。
雀步蹙沙声促促，四尺角弓青石镞。
孤情迥出鸾皇远，健思潜搜海岳空。
我怜贞白重寒芳，前后丛生夹小堂。
昨夜一枝生在月，婵娟可望不可折。
白皙风流似有须，一门豪贵领苍梧。
如今见了浑无事，方知万法本来空。
一庭春色恼人来，满地落花红几片。
传君昨夜怅然悲，独坐新斋木落时。
老子道经分付得，少微星许共相攀。
汉家名臣杨德祖，四代五公享茅土。
暗窦养泉容决决，明园护桂放亭亭。
闻有胡僧在太白，兰若去天三百尺。
闲想习池公宴罢，水蒲风絮夕阳天。
不管人间是与非，白云流水自相依。
蹉跎江浦生华发，牢落寒原会素车。
明日銮舆欲向东，守宫金翠带愁红。
百岁之约何悠悠，华髪星星稀满头。
旃檀晓阁金舆度，鹦鹉晴林采眊分。
升沈歧路非他得，生熟根机且自看。
天井虽收寇未平，所司促战急王程。
月肃风凄古堂净，精芒切切如有声。
未办三杯相别酒，先吟一首送行诗。
石潭倒献莲花水，塔院空闻松柏风。
无因朝市知名姓，地僻衡门对岳开。
八宫妃尽赋篇章，风揭歌声锦绣香。
葑菲采时皆有道，权衡分处且无情。
洪波激湍归何处，二月桃花满眼流。
一条拄杖麤楋蔾，不但登山兼打狗。
杜若溪边手自移，旋抽烟剑碧参差。
碧蹄偃蹇连金镳，狂情十里飞相烧。
花咽娇莺玉漱泉，名高半在御筵前。
唐朝历历多名士，萧子云兼吴道子。
嵩衡压地何曾重，鸡犬升仙未足论。
更有愚夫念身后，心虽甚长计非久。
追昔本愿证无生，不得无生终不止。
鸳鸯占水能嗔客，鹦鹉嫌笼解骂人。
莲花受露重如睡，斜月起动鸳鸯声。
论旧举杯先下泪，伤离临水更登楼。
玉湾不钓三千年，莲房暗被蛟龙惜。
檐声未断前旬雨，电影还连后夜雷。
西塞无尘多玉筵，貔貅鸳鹭俨相连。
高僧爱惜遮江寺，游子伤残露野桥。
百年肝胆堪将比，祗怕看频素发生。
赤玉何人少琴轸，红缬谁家合罗袴。
幕府罢来无药价，纱巾带去有山情。
朱槛翠楼为卜肆，玉栏仙杏作春樵。
谁分昭阳夜歌舞，君王玉辇正淹留。
含羞敛态劝君住，更奏新声刮骨盐。
杳杳艳歌春日午，出墙何处隔朱门。
长愿今宵奉颜色，不爱吹箫逐凤皇。
山深野客如禅客，夜久松声似雨声。
闻莺树下沈吟立，信马江头取次行。
鱼能深入宁忧钓，鸟解高飞岂触罗。
岸傍古堠应无数，次第行看别路遥。
岂独爱民兼爱客，不唯能饮又能文。
圣运潜符瑞玉龙，自兴云雨更无踪。
听我吟诗供我酒，不曾穿得判斋钱。
素秋时节天地肃，荣秀丛林立衰促。
药杵声中𢭏残梦，茶铛影里煮孤灯。
鹦鹉休言秦地乐，回头一顾一相思。
授钺筑坛闻意旨，颓纲漏网期弥纶。
平时东幸洛阳城，天乐宫中夜彻明。
前堂后堂罗袖人，南窗北窗花发春。
莫言三十是年少，百岁三分已一分。
清浅乍分银汉近，辉光渐觉玉绳低。
天公行道何由行，吾见阴阳家有说。
殷勤为我下田租，百钱携偿丝桐客。
仙家十队酒百斛，金丝宴馔随经过。
迢迢云树今如许，谓朔春深正渺茫。
云翔嶂外缘文就，鹤唳天边为气成。
屡道主人多爱士，何辞策马千余里。
偶同人去红尘外，正值僧归落照时。
黄雀衔来已数春，别时留解赠佳人。
翠娥红粉浑如剑，杀尽世人人不知。
眼随片片沿流去，恨满枝枝被雨淋。
云龙风虎尽交回，太白入月敌可摧。
一路伴吟汀草绿，几程清思水风凉。
朦胧竹影蔽岩扉，淡荡荷风飘舞衣。
由来事过多堪惜，何况苏州胜汝州。
伯英草圣称绝伦，后来学者无其人。
野鹤巢边松最老，毒龙潜处水偏清。
况解衔芦避弓箭，一声归唳楚天风。
鸾奏八音谐律吕，凤衔五色显丝纶。
世道废兴原有数，浮沉聚散亦何伤。
胡儿吹角汉城头，月皎霜寒大漠秋。
古时楼上清明夜，月照楼前撩乱花。
曾于太白峰前住，数到仙游寺里来。
不意云霄能自致，空惊鹓鹭忽相随。
满眼波涛终古事，年来惆怅与谁论。
市西楼店金千秤，渭北田园粟万锺。
边骑不来沙路失，国恩深后海城荒。
人世分明知有死，刚只留心恋朱紫。
轻丝半拂朱门柳，细缬全披画阁梅。
从此青衿与朱紫，升堂侍宴更何营。
归来仍占主人树，腹饱巢高声响麤。
莫恃少年欺白首，须臾还被老相催。
城东北面望云楼，半下珠帘半上钩。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
玉柱泠泠对寒雪，清商怨徴声何切。
不知辞罢虚皇日，更向人间住几时。
几年辛苦与君同，得丧悲欢尽是空。
闲伴白云收桂子，每寻流水𣃁桐孙。
重楼高桍两檐开，晓夕风云会振雷。
临江一嶂白云间，红绿层层锦绣班。
鸟散落花人自醉，马嘶芳草客先愁。
无人尽日澄心坐，倒影新篁一两竿。
欲识普恩无远近，万方欢忭一声雷。
单床薄被又羁栖，待到花开亦甚迷。
唯对松篁听刻漏，更无尘土翳虚空。
宣索教坊诸伎乐，傍池催唤入船来。
身出草堂心不出，庐山未要勒移文。
内子闲吟倚瑶瑟，玩此沈沈销永日。
想得玉郎乘画舸，几回明月坠云间。
莫言墙阴数尺间，老却主人如等闲。
妾容与此同盛衰，何必君恩能独久。
时时说及开元理，家风飒飒吹人耳。
城头早角吹霜尽，郭里残潮荡月回。
凤池隔绝三千里，蜗舍沈冥十五春。
岂独鸱夷解归去，五湖渔艇且𫗦糟。
墓藏庙祭不可乱，欲言非职知何如。
况有数篇关教化，得无馀庆及儿孙。
龙媒旧识朝天路，鸡树长虚入梦枝。
时危安得真致此，与人同生亦同死。
圣朝若为苍生计，也合公车到薜萝。
卷帷上床喜不定，与郎裁衣失翻正。
短促虽知有殊异，且须欢醉在生前。
寂寂花时闭院门，美人相并立琼轩。
尽日一餐茶两碗，更无所要到明朝。
紫泥丹笔皆经手，赤绂金章尽到身。
望秦峰迥过商颜，浪叠云堆万簇山。
贾谊上书曾伏阙，仲舒陈策欲匡时。
阿母从天降几时，前朝惟有汉皇知。
江边枫落菊花黄，少长登高一望乡。
世上忙忙没了程，百年如梦瞥然荣。
射熊搏虎众莫敌，弯弧出入随佽飞。
适来忽尔到门头，唯道借茶兼借纸。
满院弟兄皆痛饮，就中大户不如君。
何处画桡寻绿水，几家鸣笛咽红楼。
老著青衫为楚宰，平生志业有谁知。
龙潭万古喷飞溜，虎穴几人能得窥。
千筠掷毫春谱大，碧舞红啼相倡和。
栖身未识登龙地，落笔元非倚马才。
羁游白社身虽屈，高步辞场道不卑。
云南路出陷河西，毒草长青瘴色低。
且将款曲终今夕，休语艰难尚酣战。
忽然高张应繁节，玉指回旋若飞雪。
葫芦杓酌春浓酒，舴艋舟流夜涨滩。
莫道愁多因病酒，只缘命薄不辞贫。
杜陵他日重归去，偏称醉眠松桂堂。
山门深锁无人到，流水落花春昼闲。
铜台罢望归何处，玉辇忘还事几多。
立处晚楼横短笛，望中春草接平沙。
檄下连营皆破胆，剑离孤匣欲吹毛。
千峰笋石千株玉，万树松萝万朵银。
殊姿异态不可状，忽忽转动如有光。
回顾段师非汝意，玉环休把恨分明。
吟社客归秦渡晚，醉乡渔去渼陂晴。
何事文星与酒星，一时锺在李先生。
云见日月初生时，铸冶火精与水银。
人生得意且如此，何用强知元化心。
玉关去此三千里，欲寄音书那可闻。
天上高名世上身，垂纶何不驾蒲轮。
若教犹作当时意，应有垂丝在鬓边。
锦帐郎官塞诏年，汀州曾驻木兰船。
知伊不变胎中色，照耀光明遍大千。
使君未出郡斋内，江上已闻齐和声。
空中几处闻清响，欲遶行云不遣飞。
昔日昔时经此地，看来看去渐成川。
知君未别阳和意，直待春深始拟游。
贾嵩词赋相如手，杨乘歌篇李白身。
争那白头方士到，茂陵红叶已萧疏。
吟对琴尊江上月，笑看花木镜中春。
下看人界等虫沙，夜宿层城阿母家。
吾辈碌碌饱饭行，风后力牧长回首。
邺下淹留佳赏新，群公旧日心相亲。
还如瞽者望长安，长安在西向东笑。
谢游桥上澄江馆，下望山城如一弹。
长鬣张郎三十八，天遣裁诗花作骨。
芝台晓用金铛煮，星度闲将玉铪量。
任他车骑来相访，箫鼓盈庭似不闻。
事业无成耻艺成，南宫起草旧连名。
月落金鸡一声后，不知谁悔醉如泥。
身隆业著未知退，勿遣功名一旦隳。
定知别后消散尽，却忆今朝伤旅魂。
日月渐长双凤睡，桑田欲变六鳌愁。
酣歌叫笑惊四邻，赋笔纵横动千字。
故箧岁深开断简，秋堂月曙掩遗题。
离别几宵魂耿耿，相思一座髪星星。
君王指点新丰树，几不亲留七宝鞭。
疏疏雨趁归巢鸟，密密烟藏抱子猿。
牧童火入九泉底，烧作灰时犹未枯。
妾梦不离江水上，人传郎在凤凰山。
马嵬好笑当时事，虚赚明皇幸蜀川。
当朝面受新恩去，算料妖星不敢生。
尽是数旬陪奉处，使君争肯不相思。
体觉俱含于明妙，明觉妙觉并双行。
形貌乍同鹦鹉类，精神别禀凤皇心。
偷嫌曼倩桃无味，捣觉嫦娥药不香。
床头锦衾斑复斑，架上朱衣殷复殷。
此来俗辈皆疏我，唯有故人心不疏。
城乌作营啼野月，秦州少妇生离别。
孤单取事休言命，早晚逢人苦爱诗。
自言来此云边住，曾看秦王树石桥。
绣成佛国银为地，画出王城雪覆桥。
醉卧不知白日暮，有时空望孤云高。
儿家夫婿心容易，身又不来书不寄。
不如缝作合欢被，寤寐相思如对君。
梁园台馆关东少，相府旌旗天下尊。
沈沈延阁抱丹墀，松色苔花颢露滋。
牛渚矶南谢山北，白云深处有岩居。
千里烟砂尽日昏，战余烧罢闭重门。
主人有酒欢今夕，请奏鸣琴广陵客。
莫道幽闺书信隔，还衣总是旧时香。
高楼野色迎襟袖，比屋歌声远鼓鼙。
少年结客散黄金，中岁连兵扫绿林。
那堪旅馆经残腊，秪把空书寄故乡。
轻身灭影何可望，粉蛾帖死屏风上。
一朝阎乐统群凶，二世朝廷扫地空。
既知朱亥为壮士，且愿束心秋毫里。
木落霜飞天地清，空江百里见潮生。
朔风寒日笳声急，万里辽城一段云。
长路关心悲剑阁，片云何意傍琴台。
惠连忽赠池塘句，又遣羸师破胆惊。
不如满树琼瑶蘂，笑对藏花洞里人。
纷纷忽降当元曾，著物轻明似月华。
明明说向中黄路，霹雳声中自得神。
女宫露涩青芽老，尧市人稀紫笋多。
南津柳色连南市，南市戎州三百里。
谁会凭阑潜忍泪，不胜天际似江干。
长头拂石带烟雨，独立空山人莫知。
春巷偶过同户饮，暖窗时与对床眠。
问我生涯祇是船，子孙各自赌机缘。
松风千里摆不断，竹泉泻入于僧厨。
轩车此去也逢时，地近湘南颇入诗。
不是世间长在物，𫏐分贞脆竟何殊。
强健且宜游胜地，清凉不觉过炎天。
三载皇都恨食贫，北溟今日化穷鳞。
青云杳杳无力飞，白露苍苍抱枝宿。
宪府触邪峩豸角，璅闱駮正犯龙鳞。
衡阳到却十三春，行脚同来有几人。
鄂相顷题应好池，题云万竹与千棃。
水转巴文清溜急，山连蒙岫翠光涵。
羸马客程秋草合，晚蝉关树古槐深。
愿作琵琶槽那畔，得他长抱在胸前。
劳歌一曲霜风暮，击折湘妃白玉簪。
浙中山色千万状，门外潮声朝暮时。
那知忽遇非常用，不把分铢补上天。
不是当年独醒客，且沽村酒待渔翁。
固济精研须缄密，一文一武莫踈失。
两鬓苍然心浩然，松窗深处药炉前。
斜景适随诗兴尽，好风才送珮声回。
卷帷望月空长叹，美人如花隔云端。
水玉丁东不可闻，冰华皎洁应如待。
林邑山连瘴海秋，牂牁水向郡前流。
迁客临流倍惆怅，冷风黄叶满山城。
金貂玉铉奉君恩，夜漏晨钟老掖垣。
羽人仙籍冠浮丘，欲作酂侯且蜀侯。
自等腰身尺六疆，两重危鬓尽钗长。
江头赤叶枫愁客，篱外黄花菊对谁。
青溪道士紫霞巾，洞里仙家旧是邻。
佳人卧病动经秋，帘幕䍀縿不挂钩。
慈威示物虽凛凛，在德无秋唯有春。
怪得仙郎诗句好，断霞残照远山西。
蜀机凤雏动蹩躠，珊瑚枝枝撑著月。
曾与径山为小师，十年僧行众人知。
人间有此不平事，何处人能报不平。
吟寄短篇追往事，留文功业不寻常。
朱扉半掩深宫月，应照璚芝雪艳愁。
新禾未熟飞蝗至，青苗食尽余枯茎。
云祠绝迹终难访，唯有猿声到客边。
岂知𣃁地种苗家，官税频催勿人织。
况是四方无事日，霸陵谁识旧将军。
曾向沧江看不真，却因图画见精神。
畴昔雄豪如梦里，相逢且欲醉春晖。
竹窗松户有佳期，美酒香茶慰所思。
最是不堪回首处，九泉烟冷树苍苍。
孤云恋石寻常住，落絮萦风特地飞。
言下不求无处所，暂时唤作出家人。
谁来幽谷餐仙食，独向云泉更勿人。
老去襟怀常濩落，病来须鬓转苍浪。
金鹅屏风蜀山梦，鸾裾凤带行烟重。
古庙杉松巢水鹤，岁时伏腊走村翁。
山人好去嵩阳路，惟余眷眷长相忆。
三千虽衣水犀珠，半夜夫差国暗屠。
爱者谁人唯白尹，奏时何处在嵩阳。
只恐鸣驺催上道，不容待得晚菘尝。
无妨水色堪闲玩，不得泉声伴醉眠。
凤管鹤声来未足，懒眠秋月忆萧郎。
云孤鹤独且相亲，仿效从它折角巾。
直至沧溟涵贮尽，沈深不动浸昭回。
长安少年游侠客，夜上戍楼看太白。
阆风游云千万朵，惊龙蹴踏飞欲堕。
但教清浅源流在，天路朝宗会有期。
运命将来各有期，好官才阙即思之。
竞向山中寻草药，伏铅制汞点丹阳。
别酒离亭十里强，半醒半醉引愁长。
鱼鏁生衣门不开，玉筐金月共尘埃。
雄鸣一声雌鼓翼，夜不得栖朝不食。
还合炎蒸留烁景，题来渭得好篇章。
竹户半开钟未绝，松枝静霁鹤初还。
恩荣虽得陪高会，科禁惟忧犯列仙。
自从拣得真龙种，别置东头小马坊。
落花游丝白日静，鸣鸠乳燕青春深。
阶前月色与蛩声，阶上愁人坐复行。
聚沫绕崖残雪在，迸流穿树堕花随。
乐终稽首陈其事，太宗十八举义兵。
潮户迎潮击潮鼓，潮平潮退有潮痕。
暑天移榻就深竹，月夜乘舟归浅山。
伶儿竹声愁绕空，秦女泪湿燕支红。
欲请僧繇远相画，苦愁频变本形容。
舍却青娥换玉鞍，古来公子苦无端。
去处长将决胜筹，回回身在阵前头。
一溪云母间灵花，似到封侯逸士家。
云石荧荧高叶曙，风江飒飒乱帆秋。
小人无以报君恩，使君池亭风月古。
武帝升天留法曲，凄清掩仰弦柱促。
云傍水村凝冷片，雪连山驿积寒光。
悬萝弱筿垂清浅，宿雨朝暾和翠微。
游山曾把探龙穴，出世期将指佛心。
要知此意现真宗，密密心心超三昧。
灵山会中身不预，吟想峭绝愁精魂。
谁分迢迢经两岁，谁能脉脉待三秋。
雕边认箭寒云重，马上听笳塞草愁。
何能向外求攀折，岩桂枝条拂石梯。
西风静起传深夜，应送愁吟入夜禅。
愿奉圣情欢不极，长游云汉几昭回。
若不超凡越圣流，向此因循全大错。
九剑盈庭酒满卮，戍人归日及瓜时。
我忆黄梅梦南国，君怀明主去东周。
野客共为赊酒计，家人同作借书忙。
天锺和气元无力，时遇风光别有情。
旋炙银笙先按拍，海棠花下合梁州。
清冷池水灌园蔬，万物沧江心澹如。
三阳本是标灵纪，二室由来独擅名。
可怜户外桃兼李，仲蔚蓬蒿奈尔何。
繁弦响绝楚魂遥，湘江水碧湘山绿。
若论巴峡愁人处，猿比滩声是好音。
悮以音声祈远公，请将徽轸付秋风。
平生初志已酬之，怀抱怡然寂有归。
总是动人乡思处，更堪容易上高楼。
半月暄和留艳态，两时风雨免伤摧。
暮涛凝雪长淮水，细雨飞梅五月天。
琼树花香故人别，兰卮酒色去年同。
尽日春风吹不散，只应分付客愁来。
晴教晒药泥茶灶，闲看科松洗竹林。
津桥东北斗亭西，到此令人诗思迷。
周行独力出群伦，默默昏昏亘古存。
朝夕诏书还柏署，行看飞隼集高枝。
别来杨柳街头树，摆弄春风只欲飞。
狂客谁家爱云水，日日独来城下游。
传索金笺提宠号，镫前御笔与亲书。
当时白燕无寻处，今日云鬟见玉钗。
行行西至一荒陂，因笑唐公不见机。
始觉琵琶弦莽卤，方知吉了舌参差。
星河半落岩前寺，云雾初开岭上关。
一声山鸟曙云外，万点水萤秋草中。
自有车轮与马蹄，未曾到此波心地。
愿似飘飖五云影，从来从去九天关。
楚梦觉来愁翠被，越吟声尽怨芳尘。
玉皇颔首许归去，乘龙驾鹤去青冥。
江南年少十八九，乘舟欲渡青溪口。
战马闲眠汀草远，秋鼙干揭岳霞隳。
吟魂惜向江村老，空性元知世路迷。
手舞足蹈方无已，万年千岁奉薰琴。
朱紫花前贺故人，兼荣此会颇关身。
南待总抛荣辱了，始应亲近得仙家。
玄洲旸谷悉可居，地寿天龄永相保。
数处微明销不尽，湖山清映越人家。
闻道汉军新破虏，使来仍说近离京。
白蘋洲上春传语，柳使君输杨使君。
魏王堤畔草如烟，有客伤时独扣舷。
横空过雨千峰出，大野新霜万壑铺。
野牛行傍浇花井，本主分将灌药畦。
十年勤苦今酬了，得句桐江识谢公。
新蒲长疾看齐岸，晚蝶飞高欲过墙。
一条雪浪吼巫峡，千里火云烧益州。
章仇兼琼持上天，上天雨露何其偏。
曾与美人桥上别，恨无消息到今朝。
绕电奔云飞日月，驱龙走虎出乾坤。
四海应无蜀海棠，一时开处一城香。
霜寒橡栗留山鼠，月冷菰蒲散水禽。
夜酌满容花色暖，秋吟切骨玉声寒。
曾闻仙子住天台，欲结灵姻愧短才。
谢眺却吟归省阁，刘桢犹自卧漳滨。
冯君抚剑即迟疑，自顾平生心不欺。
梓桐赋罢相如隐，谁为君前永夜吟。
白金换得青松树，君既先栽我不栽。
为笑江南种稻时，露蝉鸣后雨霏霏。
长安厩吏来到门，朱文露网动行轩。
魏帝宫人舞凤楼，隋家天子泛龙舟。
百雉层城上将坛，列营西照雪峰寒。
好景几将官吏醉，名山时领管弦游。
无边无尽如虚空，虚空无边不可说。
嘉陵江畔接荣川，两畔旌旗下濑船。
夏满寻医还出寺，晴来晒疏暂开门。
夜祀天皇弘德泽，日将山獠化缟民。
忽闻身谢满朝惊，俄感鄱阳罢市情。
蘂珠宫殿经微雨，草树无尘耀眼光。
天下都游半日功，不须跨凤与乘龙。
上有青冥之长天，下有渌水之波澜。
公子王孙恣游玩，沙阳水曲情无厌。
若逢城邑人相问，报道花时也不闲。
身心安处为吾土，岂限长安与洛阳。
祗今年才四十五，后日悬知渐莽卤。
自从惊怖少精神，不觉风霜损颜色。
鸾辞旧伴知何止，凤得新梧想称心。
黑水澄时潭底出，白云破处洞门开。
年少不应辞苦节，诸生若遇亦封侯。
爱君新买街西宅，客到如游鄠杜间。
岂无父母与兄弟，闻此哀情皆断肠。
子时专场夸觜距，余始张军严韅靷。
王孙草上悠扬蝶，少女风前烂熳花。
开炉夜看黄芽鼎，卧瓮闲欹白玉簪。
莫交牵动青猪足，动即炎炎不可扑。
人间不会云间事，应笑蓬莱最后仙。
笑说余杭沽酒去，蔡家重要会麻姑。
春风东来忽相过，金尊绿酒生微波。
莺入故宫含意思，花迎新使生光彩。
门倚长衢攒绣毂，幄笼轻日护香霞。
未免被他褒女笑，只教天子暂蒙尘。
冲浦回风翻宿浪，照沙低月敛残潮。
韶风澹荡无所依，偏惜垂杨作春好。
空阔远看波浪息，楚山安稳过云岑。
绝顶有人经劫在，浮生无客暂时游。
牙根舌根水滴寒，珊瑚搥打红琅玕。
甘棠城上客先醉，苦竹岭头人未归。
当时置酒延枚叟，肯料平台狐兔走。
巧啭岂能无本意，良辰未必有佳期。
乱腾新毯雪朱毛，傍拂轻花下红烛。
匹马计程愁日尽，一蝉何事引秋来。
兼风飒飒洒皇洲，能滞轻寒阻胜游。
兵符今奉黄公略，书殿曾随翠凤翔。
玉皇夜入未央宫，长火千条照栖鸟。
宴罢风流人不见，废来踪迹草应知。
念彻莲经谁得见，千峰岩外晓苍苍。
都傍柳阴回首望，春天楼阁五云中。
梁汉后唐三世主，九泉相见大悠悠。
此际最宜何处看，朝阳初上碧梧枝。
五纪尊天立霸基，八方邻国尽相知。
年少得途未要忙，时清谏疏尤宜罕。
解拈玉叶排新句，认得金环识旧身。
父渔子猎日归暮，月明处处舂黄粱。
安定美人截黄绶，脱落缨裾瞑朝酒。
璧台南与盛姬游，明堂不复朝诸侯。
沔人澄明彻底清，丘山介直连天峻。
微臣此时承宴乐，髣髴疑从星汉回。
迟回从此搜吟久，待得溪头月上还。
犹教度世依方术，莫恋浮荣误尔身。
不到长安辜负眼，不到两浙辜负口。
铜井炎炉歊九天，赫如铸鼎荆山前。
一闻汉主思故剑，使妾长嗟万古魂。
棃花有思缘和叶，一树江头恼杀君。
逢人举止皆言命，至竟谋闲可胜忙。
香飘合殿春风转，花覆千官淑景移。
人生会合不可常，庭树鸡鸣泪如线。
曾醉笙歌日正迟，醉中相送易前期。
山炉瘿节万状火，墨突干衰孤穗烟。
三秋才到退炎光，二曜分晖照四方。
松斋月朗星初散，苔砌霜繁夜欲分。
践蛇茹蛊不择死，忽有飞诏从天来。
我有嘉宾宴乍欢，画帘纹细凤双盘。
公府从容谈婉婉，宾堦清切景沈沈。
星河耿耿正新秋，丝竹千家列彩楼。
冷酒杯中宜泛滟，暖风林下自氛氲。
怅卧新春白袷衣，白门寥落意多违。
贪程只为看庐阜，及到停舟恨颇浓。
丹凤楼前歌九奏，金鸡竿下鼓千声。
官牛官牛驾官车，浐水岸边般载沙。
魂摇江树鸟飞没，帆挂樯竿鸟尾翻。
夜深宫殿门不锁，白露满山山叶堕。
砂泉丹井非同味，桂树榆林不并枝。
汝既出家还扰扰，何人更得死前休。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
青山万里竟不足，好竹数竿凉有余。
路傍垂柳古今情，春草春泉咽又生。
羊公剩有登临兴，尚子都无嫁娶牵。
书卖八分通字学，丹烧九转定人年。
御沟春水柳晖映，狂杀长安年少儿。
立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及。
莲花上客思闲闲，数首新诗到筚关。
行闻漏滴随金仗，入对炉烟侍玉除。
香火一炉灯一盏，白头夜礼佛名经。
下堂把火送郎回，移枕重眠晓窗里。
碧鸡白马回翔久，却忆朱方是乐郊。
上堂已了各西东，惭愧阇黎饭后钟。
嬴女偷乘凤去时，洞中潜歇弄琼枝。
不劳戍口初相问，无义滩头剩别离。
来时西馆阻佳期，去后漳河隔梦思。
今朝城上难回首，不见楼船索战时。
江上东西离别饶，旧条折尽折新条。
长叹人间髪易华，暗将心事许烟霞。
路人指点滕王阁，看送忠州白使君。
正值连宵酒未醒，不宜此际兼微雨。
天涯故友无来信，窗外拒霜空落花。
纵之岂即遽有害，斗柄行拄西南隅。
无心为主拟衔花，空长白毛映红肉。
浪痕龙迹老敧危，流落何时别故枝。
一辞御苑青门去，十见蛮江白芷生。
村桥西路雪初晴，云暖沙乾马足轻。
半欲天明半未明，醉闻花气睡闻莺。
根柢虽然傍浊河，无妨终日近笙歌。
断岸晓看残月挂，远湾寒背夕阳收。
男儿称意须及时，闭门下帷人不知。
十年泉下无人问，九日樽前有所思。
衰桃一树近前池，似惜红颜镜中老。
几来吟啸立朱槛，风起天香处处闻。
惆怅懦夫何足道，自离群后已同尘。
九重见日闭鸳鸯，三泉今夕开狐兔。
堪恨贾生曾恸哭，不缘清景为忧时。
沧江绿水东流驶，炎洲丹徼南中地。
人生此难余可祈，子去矣时若发机。
仙居五里外门西，石路亲回御马蹄。
过君未起房门掩，深映寒窗一盏灯。
客来不用呼清风，此处挂冠凉自足。
自昔兴衰看乐府，秪如伊州与梁州。
记得初骑竹马年，送师来往御沟边。
退公只傍苏劳竹，移宴多随末利花。
秦帝城高坚似铁，李斯书上曲如钩。
玉楼明月长相忆，柳丝袅娜春无力。
更想清晨诵经处，独看松上雪纷纷。
山翁醉后如相忆，羽扇清樽我自知。
若能对境常真照，随尘离境一般心。
郡楼东面寺墙西，颜子生涯竹屋低。
晴色水云天合影，晚声名利市争头。
固知别多相逢少，乐极哀至心婵娟。
此灵无形而常应，虽复常应实无形。
天子亲临楼上送，朝官齐出道傍辞。
绿窗娇女字莺莺，金雀娅鬟年十七。
春来老病尤珍荷，并食中肠似火烧。
已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。
公子髫年四海闻，城南侍猎雪雰雰。
假色迷人犹若是，真色迷人应过此。
霜侵残鬓无多黑，酒伴衰颜只暂红。
却忆年年人醉时，只今未醉已先悲。
蕃州部落能结束，朝暮驰猎黄河曲。
万里移家背春谷，一官行府向东阳。
鱼游鸟逝两虽异，彼此各有遂生心。
锦水繁花添丽藻，峨嵋明月引飞觞。
宁用管弦来合杂，自亲松竹且清虚。
几时奉宴瑶台下，何日移荣玉砌前。
不知庭霰今朝落，疑是林花昨夜开。
两地别离身已老，一言相合道休传。
心苦篇章头早白，十年江汉忆先生。
长信梨花暗欲栖，应门上籥草萋萋。
病遇何人分药饵，诗逢谁子论功夫。
汉女江妃杳相续，龙王宫中水不足。
几烦命妓浮溪棹，再许论诗注酒杯。
竹风轻动庭除冷，珠帘月上玲珑影。
因携久酝松醪酒，自煮新抽竹笋羹。
谁识雌雄九成律，子乔丹井在深涯。
芭蕉半卷西池雨，日暮门前双白鸥。
此日可怜君自许，此时可喜得人情。
东堂旧侣勤书剑，同出膺门是一家。
惯向溪边折柳杨，因循行客到州漳。
昨夜眠时稀似鹤，今朝餐数减于僧。
他年倘遂平生志，来着霞衣侍玉皇。
今日别君心更苦，别君缘是在通州。
一夕小敷山下梦，水如环珮月如襟。
满筵红蜡照香钿，一夜歌钟欲沸天。
独有晚来临水驿，闲人多凭赤阑干。
辕门画角三军思，驿路青山万里心。
共许陈琳工奏记，知君名行未蹉跎。
扰扰纷纷旦暮间，经营闲事不曾闲。
寒入腻裘浓晓睡，细随油壁静香尘。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
君王不得为天子，半为当时赋洛神。
庸中佼佼铁铮铮，百万长驱入帝京。
终日与君除蠹害，莫嫌无事不频飞。
满塞旌旗镇上游，各分天子一方忧。
闲思往事在湖亭，亭上秋灯照月明。
丹青宛转麒麟里，光芒六合无泥滓。
二五指中句塞雁，十三弦上啭春莺。
苑中珍木元自奇，黄金作叶白银枝。
往来嵩华与函秦，放歌一曲前山春。
感时叹物寻僧话，惟向禅心得寂寥。
君去西秦适东越，碧山青江几超忽。
投竿来泊丹崖下，得与崖翁尽一欢。
夹道疏槐出老根，高甍巨桷压山原。
曾携酒伴无端宿，自入朝行便别春。
圣词今日光辉满，汉主秋风莫道才。
昔著政声闻国外，今留儒术化江东。
笑呼明镜上遥天，醉倚银床弄秋影。
才薄孰知无所用，独嗟戎俗滞微名。
金谷园中草初绿，石崇一弄思归曲。
别来南国知谁在，空对襜褕一断肠。
扁舟远送潇湘客，芦花千里霜月白。
梁园相遇管弦中，君踏仙梯我转蓬。
三足之乌足恐断，羲和送将何所归。
海人惊窥水底火，百宝错落随龙行。
早得一人知姓字，常闻三事说功劳。
江莎渐映花边绿，楼日自开池上春。
丹霞亭浸池心冷，曲沼门含水脚清。
江楼一望西归去，不负嘉州只负身。
头上苍苍没瞒处，不如平取一生心。
九重细雨惹春色，轻染龙池杨柳烟。
华清源中礜石汤，裴回白凤随君王。
紫泥封处曾回首，碧落归时莫问程。
却笑儒生把书卷，学得颜回忍饥面。
昨日红儿花下见，大都相似更娉婷。
多病形容五十三，谁邻借笏趁朝参。
闲居何处得闲名，坐掩衡茅损性灵。
东沼初阳疑吐出，南山晓翠若浮来。
同病同忧更何事，为君提笔画渔竿。
四时风雨随旌旗，八面溪山捧郡楼。
随缘饮啄任精粗，不用千般求细腻。
洛阳女儿面似花，河南大尹头如雪。
空山泉落松窗静，闲地草生春日迟。
鸳鸯㶉𫛶唤不起，平铺渌水眠东风。
鹧鸪声苦晓惊眠，朱槿花娇晚相伴。
仙人琪树白无色，王母桃花小不香。
梦入乱峰仍履雪，吟看芳草祗思人。
木棉花尽荔支垂，千花万花待郎归。
醒心亭下水涵天，吏部风流三百年。
腕足徐行拜两膝，繁骄不进踏千蹄。
凭谁借问岩前叟，曾托吾皇一梦来。
宫中扰扰曝衣楼，天上娥娥红粉席。
金钗堕地别君王，红泪流珠满御床。
山僧后檐茶数丛，春来映竹抽新茸。
岁朝园寝遣公卿，学省班中亦摄行。
壮国山河倚空碧，迥拔烟霞侵太白。
明庄节闵并罹殃，命在朱高二悖王。
步黏苔藓龙桥滑，日闭烟罗鸟径迷。
知君暗数江南郡，除却余杭尽不如。
玉井四星右足阴，屏星两扇井南襟。
古壁彩虬金帖尾，雨工骑入秋潭水。
敢恨守株曾失意，始知缘木更难求。
阴云飒飒浪花愁，半度惊湍半挂舟。
碧岫观中人似鹤，红尘路上事如麻。
江边日晚潮烟上，树里鸦鸦桔槔响。
金印不须辞入幕，麻衣曾此叹迷津。
戏蝶双舞看人久，残莺一声春日长。
当时计拙笑将军，何事安邦赖美人。
绮户雕楹长若此，韶光岁岁如归来。
当头独坐𪭢一声，满座好风生拂拂。
因思人事事无穷，几度经过感此中。
晚蝶飘零惊宿雨，暮鸦凌乱报秋寒。
朝服不妨游洛浦，郊园依旧看嵩山。
无穷红艳红尘里，骤马分香散入营。
春和秋霁野花开，玩景寻芳处处来。
杀气空高万里情，塞寒如箭伤眸子。
映鞭柳色微遮水，随步花枝欲碍山。
村远夜深无火烛，江寒坐久换衣裳。
遍搜宝货无藏处，乱杀平人不怕天。
意气能甘万里去，辛勤判作一年行。
多病马卿无日起，穷途阮籍几时醒。
知君少壮无几年，莫爱闲吟老松月。
柳暗榆飞春日深，水边门巷独来寻。
绮荐银屏空积尘，柳眉桃脸暗销春。
每因暂出犹思伴，岂得安居不择邻。
世间多少能诗客，谁是无愁得睡人。
玉勒金鞍既已远，追奔获兽有谁知。
萍聚只因今日浪，荻斜都为夜来风。
花前玉女来相问，赌得青龙许赎无。
渡头轻雨洒寒梅，云际溶溶雪水来。
山城小阁临青嶂，红树莲宫接薜萝。
之子夫君郑与裴，何甥谢舅当世才。
应念衔恩最深者，春来为寿拜尊前。
磊落紫香香亚树，清阴满地昼当轩。
翻忆旧山青碧里，遶庵闲伴野僧禅。
嫁娶阴阳成匹配，对持龙虎自相吞。
争似楚王文物国，金镳紫绶让前途。
每将鉴面兼鉴心，鉴来不辍情逾深。
庭叶霜浓悲远客，宫城日晚度寒鸦。
闻说旱时求得雨，只疑科斗是蛟龙。
今日山公旧宾主，知君不负帝城春。
龙武新军深驻辇，芙蓉别殿谩焚香。
灵通指下砖甓化，瑞气炉中金玉流。
莫算明年人在否，不知花得更开无。
绿水双鸳一已沈，皇天更欲配何禽。
可惜教君仗旄钺，枉将心地托牢之。
令人频作许叮咛，渠家太剧难求守。
平明挟弹入新丰，日晚挥鞭出长乐。
潭心烟雾破斜晖，殷殷雷声隔翠微。
游山弄水携诗卷，看月寻花把酒杯。
学士金銮殿后居，天中行坐侍龙舆。
却忆书斋值晚晴，挽枝闲啸激蝉清。
平生流辈徒蠢蠢，长安少年气欲尽。
时光潜去暗凄凉，懒对菱花晕晓妆。
龙兴白水汉兴符，圣主时乘运斗枢。
掖垣深沈昼无事，终日亭亭在人侧。
玉郎一去负佳期，水云迢遰雁书迟。
行望凤京旋凯捷，重来麟阁画丹青。
羡他虫豸解缘天，能向虚空织罗网。
画船清宴蛮溪雨，粉阁闲吟瘴峤云。
南风不用蒲葵扇，纱帽闲眠对水鸥。
今来羡汝看花岁，似汝追思昨日花。
当熊让辇愧前芳，再司铨筦恩可忘。
兴庆玉龙寒自跃，昭陵石马夜空嘶。
橘下凝情香染巾，竹边留思露摇身。
路分谿石夹烟丛，十里萧萧古树风。
人说淮南有小山，淮王昔日此登仙。
匪将履尾求兢惕，那效探雏所患争。
犹隔箫韶一峰在，遥传五马向东来。
无人会得此时意，一夜独眠西畔廊。
不知精爽归何处，疑是行云秋色中。
欲掇幽芳聊赠远，郎官那赏石门春。
除书亦下属微班，唤作官曹便不闲。
都内今朝似方外，仍传丽曲寄云台。
南内墙东御路傍，预知春色柳丝黄。
李波小妹字雍容，窄衣短袖蛮锦红。
得失两途俱不是，笑他高卧碧孱颜。
郎君下笔惊鹦鹉，侍女吹笙弄凤凰。
沧溟要过流杯送，禅坐依然政法容。
诗人九日怜芳菊，筵客高斋宴浙江。
唯有河边衰柳树，蝉声相送到扬州。
名利门中难立足，隐藏云水更何之。
万里飞沙咽鼓鼙，三军杀气凝旌斾。
想得到家春已暮，海棠千树已凋零。
身前古态熏应出，世上愁痕滴合平。
从此恩深转难报，夕阳衰草泪沾巾。
椰榆杓子木瘤杯，烂煮鲈鱼满案堆。
百尺仙梯倚阁边，内人争下掷金钱。
如何共是忘形者，不见渔阳掺一场。
曳裾谈笑殿西头，忽听征铙从冕旒。
为愁烟岸老尘嚣，扶病呼儿𣃁翠苕。
青山半在潮来处，碧海先看月满时。
禅室遥看峰顶头，白云东去水长流。
长松夜落钗千股，小港春添水半腰。
季重旧游多丧逝，子山新赋极悲哀。
花依时节重开得，水向东流定不还。
十生九死到官所，幽居默默如藏逃。
古木丛林号白云，高岩更去谒观音。
假使铁轮顶上旋，定慧圆明终不失。
芙蓉骚客空留怨，芍药诗家只寄情。
不为六郡良家子，百战始取边城功。
春秋三传束高阁，独抱遗经究终始。
东归未必胜羁旅，况是东归未有期。
明年尚作南宾守，或可重阳更一来。
应有交亲长笑我，独轻人事鬓将衰。
九土厨烟满城邑，商洛陇头车马急。
步虚声断一回首，十二楼台何处寻。
低屏软褥卧藤床，舁向前轩就日阳。
吟对清尊江上月，笑谈华发镜中秋。
始见龙台升凤阙，应如霄汉起神泉。
暮烟羃羃鏁村坞，一叶扁舟横野度。
凡流若问吾生计，遍地纷纷五彩霞。
一年始有一年春，百岁曾无百岁人。
玉笛数声飘不住，问人依约在东头。
两岸芦花一江水，依前且把钓鱼丝。
担锡归来竹绕谿，过津曾笑鲁儒迷。
诗兴难穷花草外，野情何限水云边。
忠孝义慈行方便，不须求我自然真。
心知欲借南游侣，未到三声恐断肠。
大历年中骑竹马，几人得见会昌春。
寒谷谩劳邹氏律，长天独遇宋都风。
心静已能防渴鹿，鼙喧时为骇长鲸。
钟分寺路山光绿，河绕军州日气红。
粉霞红绶藕丝裙，青洲步拾兰苕春。
满朝豪士今已尽，欲话旧游人不知。
无因得似沧溟叟，始忆离巢已倦飞。
三副紧缠秋月兔，五般方翦蜀江烟。
筵开灞岸临清浅，路去蓝关入翠微。
无端又渡桑干水，却望幷州似故乡。
渐喜雪霜消解尽，得随风水到天津。
江村夜涨浮天水，泽国秋生动地风。
开园过水到郊居，共引家童拾野蔬。
草白烟寒半野陂，临江旧宅指遗基。
黄牛来势泻巴川，叠日孤舟逐峡前。
莫为爱诗偏念我，访君多得醉中还。
船冲水鸟飞还住，袖拂杨花去却来。
明年二月仙山下，莫遣桃花逐水流。
宝钗新梳倭堕髻，锦带交垂连理襦。
星背紫垣终埽地，日归黄道却当天。
常年寒食在京华，今岁清明在海涯。
汉王此地因征战，未出帘栊人已荐。
青丝玉勒康侯马，孟水金堤滑伯城。
一庵冥目在穹冥，菌枕松床藓阵青。
箭发囗云双雁落，始知秦地有将军。
玉芝敲折琤然堕，合有真人上姓名。
赤血换而白乳流，透九窍兮动百骸。
身轻裙薄易生力，双手向空如鸟翼。
别向庭芜寘吟石，不教宫妓踏成蹊。
官闲马病客深秋，肯学张衡咏四愁。
倏忽而来𫏐少留，凡间风月已三秋。
夺嫡心萌事可忧，四贤西笑暂安刘。
南山四皓不敢语，渭上钓人何足云。
英雄一去豪华尽，唯有青山似洛中。
江声似激秦军破，山势如匡晋祚危。
自古贤圣无奈何，道行不得皆白骨。
几度美人照影来，素绠银缾濯纤玉。
翠幕红筵高在云，歌钟一曲万家闻。
人定犹行背街鼓，月高还去打僧房。
刻成片玉白鹭鸶，欲捉纤鳞心自急。
五湖烟网非无意，未去难忘国士知。
愁花变出白髭须，半世辛勤一事无。
倚赖识书为录事，灯前时复错瞒人。
为报故人雷处士，尘心终日自劳生。
何必豪家甲第里，玉阑干畔争光辉。
抛掷风光负寒食，曾来未省似今年。
衲衣穿处冰侵骨，夜坐更深炭也无。
强听紫箫如欲舞，困眠红树似依屏。
春风也是多情思，故拣繁枝折赠君。
初闻征雁已无蝉，百尺楼高水接天。
笑指白莲心自得，世间烦恼是浮云。
铁马云旗梦渺茫，东来无处不堪伤。
路傍草色休多事，墙外莺声肯有心。
名利到身无了日，不知今古旋成空。
兵车未息年华促，早晚闲吟向浐川。
霜情月思今何在，零落人间策子中。
自拂烟霞安笔格，独开封检试砂床。
齐宫合赠东昏宠，好步黄金菡萏花。
御沟分水声难绝，广宴当歌曲易终。
绮霞阁上诗题在，从此还应有颂声。
川分远岳秋光静，云尽遥天霁色空。
掖垣春色自天来，红药当堦次第开。
秦川行尽颍川长，吴江越岭已同方。
欲织相思花寄远，终日相思却相怨。
喜擎绣段攀金鼎，谢朓余霞始是霞。
岂无晚岁新相识，相识面亲心不亲。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
枿坐云游出世尘，兼无缾钵可随身。
博士一言除太傅，谥为明帝信其宜。
鸣禽回面背人飞，为是从来不相识。
星彩满天朝北极，源流是处赴东溟。
锦水东流绕锦城，星桥北挂象天星。
得意紫鸾休舞镜，能言青鸟罢衔笺。
莲幕遥临黑水津，橐鞬无事但寻春。
平生有钱将与人，江上故园空四壁。
去年春别湘水头，今年夏见青山曲。
香炉顶上垂东注，万派分明出一源。
满朝皆醉不容醒，众浊如何拟独清。
翌日风回沴气消，归涛纳纳景昭昭。
离心不忍闻春鸟，病眼何堪送落晖。
若待春深始同赏，莺残花落却堪愁。
何人万里能相忆，同舍仙郎与外兄。
空有当年旧烟月，芙蓉城上哭蛾眉。
山吐晴岚水放光，辛夷花白柳梢黄。
鸥闲鹤散两自遂，意思不受人丁宁。
自道风流不可攀，却堪蹙额更颓颜。
浊醪任冷难辞醉，黄菊因暄却未开。
花影暗回三殿月，树声深锁九门霜。
自离军马身轻健，得向溪边尽足行。
古往今来只如此，牛山何必泪霑衣。
便得一年生计足，与君美食复甘眠。
屯门积日无回飙，沧波不归成踏潮。
塞鸿飞急觉秋尽，邻鸡鸣迟知夜永。
栖迟未遇常鋾荐，邂逅宁弹贡禹冠。
金精水鬼欺不得，长与东皇逞颜色。
江上几回今夜月，镜中无复少年时。
北省朋僚音信断，东林长老往还频。
吾徒自有山中邻，白昼冥心坐岚壁。
白矾烟尽水银冷，不觉小龙床下眠。
乍可匆匆共百年，谁使遥遥期七夕。
长醉金陵前殿酒，偏闻玉树后庭花。
金汤里面境何求，宝殿东边院最幽。
泽国江山入战图，生民何计乐樵苏。
鸾龙一夜降昆丘，遗庙千年枕碧流。
塞山行尽到乌延，万顷沙堆见极边。
谁能为向天人说，从此移根近太清。
只愁花里莺饶舌，飞入宫城报主人。
朝缨初解佐江滨，麋鹿心知自有群。
一曲新声惨画堂，可能心事忆周郎。
海内芳声谁可并，承家三代相门深。
直到孩提尽惊怪，一家同是北来人。
一朝体得心无事，眉放毫光自不知。
满院秋光浓欲滴，禅门闲向白云开。
夜潮分卷三江月，晓骑齐驱九陌尘。
五凤楼南望洛阳，龙门回合抱苍苍。
一顷麦苗硕伍米，三间堂屋二千钱。
玉壶凝尽重重泪，寄与风流旧使君。
既执羽旄先拂吹，还持玉戚更挥空。
瑶房侍寝世莫知，金屋更衣人不见。
长杨羽猎须留本，开济重为阙下期。
武丘山下冢累累，松柏萧条尽可悲。
惆怅去年墙下地，今春唯有荠花开。
忽惊歌雪今朝至，必恐文星昨夜还。
不是和风为抬举，可能开眼向行人。
烦君赞咏心知愧，鱼目骊珠同一封。
寒笳一曲严城暮，云骑连嘶香外林。
玉峰蓝水应惆怅，恐见新山望旧山。
无力不任为走役，有文安敢滞清平。
初寒朗咏裴回立，欲谢玄关早晚开。
徒生仙实凤不游，老死空山人讵识。
酒熟𫗦糟学渔父，饭来开口似神鸦。
城头鸱鸟拾膻腥，空园燕雀争泥滓。
绿醽乍熟堪聊酌，黄竹篇成好命题。
晓陌春寒朝骑来，瑞云深处见楼台。
楚甸尝闻旱魃侵，从龙应合解为霖。
一片新茶破鼻香，请君速来助我喜。
呜呼为有白色毛，亦得乘轩谬称鹤。
篱落罅间寒蟹过，莓苔石上晚蛩行。
薄薄春云笼皓月，杏花满地堆香雪。
八方定位开神卦，六甲离离齐上下。
唯应云扇情相似，同向银床恨早秋。
先帝侍女八千人，公孙剑器初第一。
水驿路穿儿店月，花船棹入女湖春。
郁金种得花茸细，添入春衫领里香。
离人无语月无声，明月有光人有情。
当时无德御乾坤，广筑徒劳万古存。
风度重城宫漏尽，月明高柳禁烟深。
红儿若向当时见，系臂先封第一纱。
想得当时好烟月，管弦吹杀后庭花。
谢朓澄江今夜月，也应忆著此山夫。
风露凄凄秋景繁，可怜荣落在朝昏。
溪阁共谁看好月，莎堦应独听寒螀。
工人磨琢欲何用，石不能言我代言。
霍家有女字成君，年少教人著绣裙。
赐额御书金字贵，行香天乐羽衣新。
谁遣虞卿裁道帔，轻绡一匹染朝霞。
櫂举影摇灯烛动，舟移声拽管弦长。
无事只陪看藕样，有钱唯欲买湖光。
冷色初澄一带烟，幽声遥泻十丝弦。
梦中摆手不相许，怅望空乘碧云去。
认得根源不用忙，三三合九有纯阳。
江南江北两风流，一作迷津一拜侯。
乱飘僧舍茶烟湿，密洒歌楼酒力微。
草中求活非吾事，岂啻横身向庙门。
别殿春风呼万岁，中丞新押散朝班。
晓渭度檐帆的的，晚原含雨树重重。
二月江南山水路，李花零落春无主。
阴阳造化不须传，只用水银是黑铅。
深盖屈盘青麈尾，老皮张展黑龙鳞。
梅熟许同朱老吃，松高拟对阮生论。
宝盖雕鞍金络马，兰窗绣柱玉盘龙。
为见行舟试借问，客中时有洛阳人。
功成献凯见明主，丹青画象麒麟台。
满庭黄菊篱边拆，两朵芙蓉镜里开。
南塘旅舍秋浅清，夜深绿蘋风不生。
黄昏忽堕当楼月，清晓休开满镜花。
峭壁猿啼采处深，一枝奇异出孤岑。
闻说情人怨别情，霜天淅沥在寒城。
朝朝放在儿童手，谁觉举头看故乡。
究竟还同幻化影，愚人唤作半边珠。
扫叶煎茶摘叶书，心闲无梦夜窗虚。
腕头花落舞制裂，手下鸟惊飞拨剌。
来时走马随中使，到日援毫定外方。
每岁宣城进笔时，紫毫之价如金贵。
美人援琴弄成曲，写得松间声断续。
残春谩道深倾酒，好月那堪独上楼。
马蹄践处东风急，鸡舌销时北阙惊。
夜来解冻风虽急，不向寒城减一分。
归云之状兮不一，归云之趣兮难俦。
曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。
游人一听头堪白，苏武争禁十九年。
同官载酒出郊圻，晴日东驰雁北飞。
同趋阙下听钟漏，独向军前闻鼓鼙。
半夜起看潮上月，万山中有一猿啼。
南山石上有棋局，曾使樵夫烂斧柯。
福移汉祚难恢复，志决身歼军务劳。
紫髯桑盖此沈吟，很石犹存事可寻。
暌离已是十秋强，对镜那堪重理妆。
莫惊侧弁还归路，只为平阳歌舞催。
翠眉不及池边柳，取次飞花入建章。
蹙为宛转青蛇项，喷作玲珑白雪堆。
暂别扬州十度春，不知光景属何人。
书回册市砧应绝，棹出村潭菊未衰。
南浦菰蒋覆白蘋，东吴黎庶逐黄巾。
小叠红笺书恨字，与奴方便寄卿卿。
五明霜纨开羽扇，百和香车动画轮。
霞低水远碧翻红，一棹无边落照中。
昨日琵琶弦索上，分明满甲染猩红。
风吹楚泽蒹葭暮，看下寒溪逐去船。
青溪访道凌烟曙，王子仙成已飞去。
红缨不重白马骄，垂柳金丝香拂水。
日晚长秋帘外报，望陵歌舞在明朝。
江路静来通客货，郡城安后绝戎装。
省事却因多事力，无心翻似有心来。
奇疮钉骨状如箭，鬼手脱命争纤毫。
罗裙玉珮当轩出，点翠施红竞春日。
曾在天台山上见，石桥南畔第三株。
朝阳斋前桃李树，手栽清荫接比邻。
凤箫韶管寂不喧，绣幕纱窗俨秋月。
石桥峰上栖玄鹤，碧阙岩边荫羽人。
暂来此地歇劳足，望断故山沧海𣸣。
霜天半夜芳草折，烂漫缃花啜又生。
灞浐风烟函谷路，曾经几度别长安。
早是他乡值早秋，江亭明月带江流。
因事爱思荀奉倩，一生闲坐枉伤神。
空闻玉椀入金市，但见铜壶飘翠帷。
天之历数归睿唐，顾惟菲德钦昊苍。
月落空山闻数声，此时孤馆酒初醒。
兰浦远乡应解珮，柳堤残月未鸣珂。
虽道危时难进取，到逢清世又如何。
伤人忆得陈后主，春殿半酣细腰舞。
聚散只凭潮浪簸，高低况被海风吹。
城里无人得实年，衣襟常带臭黄烟。
牧童见人俱不识，尽着芒鞋戴箬笠。
金凤欲为莺引去，钿蝉疑被蝶勾将。
别殿前临走马台，金鞍更送彩球来。
为问西来雨中客，空山几处是前程。
曾在东方千骑上，至今躞蹀马头高。
凤皇城里花时别，玄武江边月下逢。
客散酒醒深夜后，更持红烛赏残花。
吾徒来送远行客，停舟为尔长叹息。
莫嫌地窄林亭小，莫厌贫家活计微。
卫玠官高难久立，莫辞双卷水精帘。
日精月华左右奇，黛色倚空如削玉。
行云不下朝元阁，一曲淋铃泪数行。
天汉乘槎可问津，寂寥深景到无因。
十二楚山何处是，御楼曾见两三峰。
但恐人间为长物，不如林下作遗民。
多君百首贻衰飒，留把吟行访竺卿。
璧月夜满楼风轻，莲舌泠泠词调新。
行尽青溪日已蹉，云容山影水嵯峨。
逢时不得致升平，岂是明君忘姓名。
药杯应阻蟹螯香，却乞江边采捕郎。
龙媒落地天池远，何事牵牛在碧霄。
配向东南卑湿地，定无存恤空防备。
步月怕伤三径藓，取琴因拂一床尘。
一弹既罢复一弹，愿作流泉镇相续。
泪因生别兼怀旧，回首江山欲万行。
闲窥碧落怀烟雾，暂向金庭隐姓名。
开元皇帝掌中怜，流落人间二十年。
二纪征南恩与旧，此时丹旐玉山西。
花开叶洛何推迁，屈指数当三十年。
惟有千金更堪重，只将高卧向齐王。
林下天香七宝台，山中春酒万年杯。
汀洲月下菱船疾，杨柳风高酒斾轻。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
逍遥著述显虚无，不出身田指道躯。
杨柳花飘新白雪，樱桃子缀小红珠。
去年别我向何处，有人传道游江东。
手种茱萸旧井傍，几回春露又秋霜。
愿侍巡游同旧里，更闻箫鼓济楼船。
扁舟一去鸱夷子，应笑分符计日程。
几处凄凉缘地远，有时惆怅值云阴。
时流见说无人在，年纪唯应有鹤知。
总似红儿媚态新，莫论千度笑争春。
良人的的有奇才，何事年年被放回。
浪喜游蜂飞扑扑，佯惊孤燕语喃喃。
吾皇仄席求贤久，莫待征书两度来。
胜境由来人共传，君到南中自称美。
欲随山水居茅洞，已有田园在虎丘。
自笑谩怀经济策，不将心事许烟霞。
偶与游人论法要，真元浩浩理无穷。
清歌始发词怨咽，鸣琴一弄心断绝。
门左皂衣一谒者，以次即是乌三公。
不似江南恶风浪，芙蓉池在卧床前。
不必探幽上郁冈，公斋吟啸亦何妨。
贾谊才承宣室召，左思唯预秘书流。
林乌信我无机事，长到而今下石盆。
供奉头筹不敢争，上棚等唤近臣名。
寒飞万里胡天雪，夜度千门汉家月。
绿珠歌舞天下绝，唯与石家生祸胎。
残漏声中鞭马去，纻袍重戴已相随。
年年白眼向黔娄，唯放蛴螬飞上树。
泉流掩映在木杪，有若白鸟飞林间。
案上谩铺龙树论，盒中虚撚决明丸。
雉声角角野田春，试驻征车问水滨。
孤溪雪满维舟夜，叠嶂猿啼过寺时。
映野烟波浮动日，损花风雨寂寥春。
岂知万里黄云戍，血迸金疮卧铁衣。
闻道云南有泸水，椒花落时瘴烟起。
忆昔两京官道上，可怜桃李昼阴垂。
愿言未果身益老，起望东北心滔滔。
遥知小阁还斜照，羡杀乌龙卧锦茵。
芙蓉堂开峰月入，岳精踏雪立屋下。
带垂钿胯花腰重，帽转金铃雪面回。
秪有退耕耕不得，茫然村落水吹残。
麹尘溪上素红枝，影在溪流半落时。
衔珠浴铁向桑干，衅旗膏剑指乌丸。
州家申名使家抑，坎轲祗得移荆蛮。
若会唯心万法空，释迦弥勒从兹决。
归来捧赠同舍子，浮光照手欲把疑。
魂之不来君心苦，魂之来兮君亦悲。
去年曾赋此花诗，几听南园烂熟时。
明时则待金门诏，肯羡班超万户侯。
羡君齿牙牢且洁，大肉硬饼如刀截。
招贤已得商山老，托乘还征邺下才。
三铨选客不须嗔，五个登科各有因。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
魏侯校理复何如，前日人来不得书。
少年跃马同心使，免得诗中道跨驴。
遥知月落酒醒处，五十弦从波上来。
燕燕巢儿罗幕卷，莺莺啼处凤楼空。
曾逢少海尊前客，旧是神仙会里人。
欲持画省郎官笔，回与临邛父老书。
前峰后岭碧蒙蒙，草拥惊泉树带风。
山店门前一妇人，哀哀夜哭向秋云。
雨昏郊郭行人少，苇暗汀洲宿雁多。
须忆今日斗酒别，慎勿富贵忘我为。
青山朝别暮还见，嘶马出门思旧乡。
高下不惊红翡翠，浅深还碍白蔷薇。
学山云顶遍寻游，烟棹夷犹出简州。
商颜暮雪逢人少，邓鄙春泥见驿赊。
丈夫遭遇不可知，买臣主父皆如斯。
帝家玉龙开九关，帝前动笏移南山。
河北江东处处灾，唯闻全蜀勿尘埃。
回中地近风常急，鄜畤年多草自生。
蜀魄湘魂万古悲，未悲秦相死秦时。
下视不知几千仞，欲晓不晓天鸡声。
猿臂将军去似飞，弯弓百步虏无遗。
别日南鸿才北去，今朝北雁又南飞。
早年薄有烟霞志，岁晚深谙世俗情。
孟诸薄暮凉风起，归客相逢渡睢水。
人生只有家园乐，及取春农归去来。
十三女儿事他家，颜色如花终索寞。
两度还家还未有，别论光彩向冠裳。
时人多笑乐幽栖，晚起闲行独杖藜。
真珠小娘下清廓，洛苑香风飞绰绰。
烟山北下归辽海，鸿雁南飞出蓟门。
兴亡在德不在鼎，楚子何劳问重轻。
红尾漫摇三尺浪，真龙透石本无踪。
一瓮香醪新插刍，双鬟小妓薄能讴。
现处凡情等诸圣，离斯求道更无真。
便浮天汉泊星渚，回首笑君承露盘。
欲随年少强游春，自觉风光不属身。
长得闻诗欢自足，会看春露湿兰丛。
白云深锁沃州山，冠盖登临众仰攀。
悠扬落日黄云动，苍莽阴风白草翻。
茭叶深深埋钓艇，鱼儿漾漾逐流杯。
太液波清水殿凉，画船惊起宿鸳鸯。
绣衣奔命去情多，南国佳人敛翠娥。
只今诸暨长江畔，空有青山号苎萝。
符仁孝兮叶佳册，见祥瑞兮流圣泽。
世人闻此皆掉头，有如东风射马耳。
万卷积功彰圣代，一心忠孝辅明君。
诗书焚𦶟散学士，高阁奢逾娇美人。
守羊真人聃之役，高吟招隐倚碧壁。
亲友关心皆不见，风光满眼倍伤神。
词昭茂典光前列，夕曜乘功表盛明。
物忌忠良表是非，朝驱绛灌为雠敌。
平生未省梦熊罴，稚女如花坠晓枝。
联翩半世腾腾过，不在渔船即酒楼。
白虎司秋金气清，高天寥落云峥嵘。
莎径罢鸣唯泣露，松轩休舞但悲风。
废城沃土肥春草，野渡空船荡夕阳。
最怜瑟瑟斜阳下，花影相和满客衣。
如今分野无狼孛，青史楼标定乱功。
岁老岂能充上驷，力微当自慎前程。
多惭再入金门籍，不敢为文学解嘲。
芦荻花多触处飞，独凭虚槛雨微微。
一星残烛照离堂，失计游心归渺茫。
语继盘盂抛俗格，气兼河岳带商声。
若在诸佛运神通，或在凡夫兴鄙吝。
遶床堪壮喝卢声，似铁容仪众尽惊。
醉上黄金堤上去，马鞭捎断绿杨丝。
但居平易俟天命，便是长生不死乡。
诗合晓窗藏雪岭，画堂秋水接蓝溪。
衡阳千里去人稀，遥逐孤云入翠微。
翦裁偏得东风意，淡薄似矜西子妆。
金井栏边见羽仪，梧桐枝上宿寒枝。
紫掖晴来宫殿高，万方瞻拜赤霜袍。
长为蕣花光晓日，谁知团扇送秋风。
此去青云莫更疑，出人才行足人知。
湘东山川有清辉，袁水词人得意归。
只闻丞相夷三族，不见扁舟泛五湖。
惜哉俗态好蒙蔽，亦如小臣媚至尊。
鱼猜水冻行犹涩，莺喜春熙弄欲娇。
曲终独向筵前立，满眼春光射主人。
紫𫘞之峰出翠釜，水晶之盘行素鳞。
红烬自凝清夜朵，赤心长谢碧纱笼。
荒碑字没莓苔深，古池香泛荷花白。
草妒佳人钿朵色，风回公子玉衔声。
晚来湾浦冲平碧，晴过汀洲拂浅青。
正当穷冬寒未已，借问君子行安之。
不拟为身谋旧业，终期断谷隐高丘。
八十山僧眼未昏，独寻流水到穷源。
老来生计君看取，白日游行夜醉吟。
南来作尉任嚣力，北向称臣陆贾功。
幸得汉皇容直谏，怜君未遇觉人非。
旅涂谁见客青眼，故国几多人白头。
桂阳亦是神仙守，分别无嗟两地分。
远烟空翠时明灭，白鸥历乱长飞雪。
闲弄水芳生楚思，时时合眼咏离骚。
且贪薄俸君应惜，不称衰容我自知。
罗帐四垂红烛背，玉钗敲著枕函声。
从兹不更移瓶锡，身外无余意了然。
燕赵蛾眉旧倾国，楚宫腰细本传名。
楚宫腊送荆门水，白帝云偷碧海春。
老来自喜身无事，仰面西园得咏诗。
青山高处上不易，白云深处行亦难。
军市团圆十三星，中有一个野鸡精。
千里相思难命驾，七言诗里寄深情。
秋思冬愁春怅望，大都不称意时多。
屏间佩响藏歌妓，幕外刀光立从官。
昨日幽奇湖上见，今朝舒卷手中看。
野无人兮秋草绿，园为墟兮古木多。
人人呼为天子镜，我有一言闻太宗。
避人引子入深壍，动处水纹开滟滟。
谁家稚女著罗裳，红粉青眉娇暮妆。
夜溪漱玉常堪听，仙树垂珠可要攀。
欲知趋走伤心地，正想氛氲满眼香。
意随北雁云飞去，直待南州蕙草残。
尚君子兮寿厥身，承明主兮忧斯人。
银缾乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。
故人斗酒安陵桥，黄鸟春风洛阳陌。
出神入定虚华语，徒费功夫万万年。
萧关扫定犬羊群，闭阁层城白日曛。
水环环兮山簇簇，啼鸟声声妇人哭。
人间扰扰唯闲事，自见高人只有诗。
古来唯有王文度，重见平生竺道人。
上苑频经柳絮飞，中园几见梅花落。
今夜银河万里秋，人言织女嫁牵牛。
至此肠断彼心绝，云鬟绿鬓罢揽结。
柳滴圆波生细浪，梅含香艳吐轻风。
名在好诗谁逐去，迹依闲处自归来。
山畔家家有罗网，莫教伤损好毛衣。
盈手水光寒不湿，流天素彩静无风。
西州城外花千树，尽是羊昙醉后春。
他乡冉冉消年月，帝里沈沈限城阙。
上宰少尉两相对，少宰上辅次少辅。
坐看鱼鸟沈浮远，静见楼台上下同。
燕姬彩帐芙蓉色，秦女金炉兰麝香。
牧笛自由随草远，渔歌得意扣舷归。
何人借与丹青笔，画取当时八字愁。
东里素帷犹未彻，南邻丹旐又新悬。
风飘金蘂看全落，露滴檀英又暂苏。
禄山北筑雄武城，旧防败走归其营。
竞渡船头掉采旗，两边溅水湿罗衣。
性中但自离五欲，见性刹那即是真。
看君失路尚如此，人生贵贱那得知。
男儿留滞𫏐时间，不应便向戎庭老。
猿声啾啾雁声苦，卷帘相对愁不语。
为客山南二十年，愁来恍近落花天。
胡为漂泊岷汉间，干谒王侯颇历抵。
啖我还丹拍我背，令我延年在人代。
牛壮日耕十亩地，人闲常扫一茅茨。
前年曾见两鬟时，今日惊吟悼妓诗。
龙盘藻井喷红艳，兽坐金床吐碧烟。
时人不问随阳意，空拾栏边翡翠毛。
玉帛朝元万国来，鸡人晓唱五门开。
郎若姓何应解傅，女能窥宋不劳施。
腾腾战鼓正多事，须信明朝难重持。
水浮花片知仙路，风递鸾声认啸台。
子孙蔓衍负奇才，承颜弄鸟咏南陔。
下笔新诗行满壁，立谈古人坐在席。
猗猗小艳夹通衢，晴日熏风笑越姝。
烦君自入华阳洞，直割乖龙左耳来。
月明如水山头寺，仰面看天石上行。
祇合守愚居暗室，又缘缁素要分明。
紫云楼畔金丝发，红杏园中玉辇香。
琤琤晓漏喧秦禁，漠漠秋烟起汉陵。
雨过阿娇慵粉黛，风□□□□□□。
纤纤玉笋罗衫撮，戢戢金星钿带回。
金榜高悬姓字真，分明折得一枝春。
莼鲈方美别吴江，笔阵诗魔两未降。
三千巧笑不复见，江头废苑花年年。
扣剑悲吟空咄嗟，梁陈白骨乱如麻。
其声哀痛口流血，所诉何事常区区。
早携书剑离岩谷，莫待蒲轮辗白云。
三日开箔雪团团，先将新茧送县官。
交河北望天连海，苏武曾将汉节归。
廉颇还国李牧在，安得赵王为尔擒。
唯敬三涂八不净，背却如来妙色身。
划多灰杂苍虬迹，坐久烟消宝鸭香。
生狞弄影风随起，躞蹀冲尘汗满沟。
黄雀始欲衔花来，君家种桃花未开。
一弹一抚闻铮铮，老龙影夺秋灯明。
身受龙华三会主，捶开凤阁九重城。
天涯静处无征战，兵气销为日月光。
风传刻漏星河曙，月上梧桐雨露清。
已傍祥鸾迷殿角，还穿瑞草入袍襕。
旧隐来寻通德里，新篇写出畔牢愁。
观身理国国可济，君如心兮民如体。
文锋斡破造化窟，心刃掘出兴亡根。
黄衫年少来宜数，不见堂前东逝波。
春蔬已为高僧掇，腊酝还因熟客开。
岳阳城上闻吹笛，能使春心满洞庭。
莓苔浓淡色不同，一面死皮生蠹虫。
出谷迷行洛阳道，乘流醉卧滑台城。
五湖秋叶满行船，八月灵槎欲上天。
吾闻壮夫重心骨，古人三走无摧捽。
满瓯似乳堪持玩，况是春深酒渴人。
楚国柑橙劳梦想，丹陵霞鹤间音徽。
他乡共酌金花酒，万里同悲鸿雁天。
买来侍女教人嫁，赐得朝衣在箧闲。
今日军回身独殁，去时鞍马别人骑。
得归茅屋赴成都，直为文翁再剖符。
溪喧晚棹千声浪，云护寒郊数丈阴。
欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。
更待临轩陈鼓吹，星轺便指故乡归。
峣关险路今虚远，禹凿寒江正稳流。
洁白不繇阴雨积，高明肯共杂烟重。
遥指上皇翻曲处，百官题字满西嵌。
半生报国心犹赤，万里筹边鬓已苍。
甘泉逶迤亘明光，五柞连延接未央。
为报明年杏园客，与留绝艳待终军。
脾伤对客偏愁酒，眼暗看书每愧灯。
通灵夜醮达清晨，承露盘晞甲帐春。
坐牵蕉叶题诗句，醉触藤花落酒杯。
吟沈水阁何宵月，坐破松岩几处苔。
无路乘槎窥汉渚，徒知访卜就君平。
造化潜施迹莫穷，簇成真诀指蒙童。
飘飘罗袜光天步，灼灼新妆鉴月辉。
六年衣破帝城尘，一日天池水脱鳞。
黄鹂欲栖白日暮，天香未散经行处。
天生灵草生灵地，误生人间人不贵。
已分云泥行异路，忽惊鸡鹤宿同枝。
深色胭脂碎剪红，巧能攒合是天公。
艳阳风景簇神州，杏蘂桃心照凤楼。
辞成谪尉南海州，受命不得须臾留。
山水路遥人不到，茅君消息近知无。
龙池水蘸中秋月，石路人攀上汉梯。
圣女嘉祥推感应，葬仪伤恸九般情。
浮生未到无生地，暂到人间又一生。
琼粉金膏磨莹已，化为一片秋潭水。
郢中白雪惭新唱，涂上青山忆旧游。
却向旧山寻得处，白云根蕟觅应迷。
多作功夫自成就，自行手脚熟严装。
吹霞弄日光不定，暖得曲身成直身。
寒潮欲上泛萍藻，寄荐三闾情自哀。
细摇柳脸牵长带，慢撼桃株舞碎红。
画虎已成翻类狗，登龙才变即为鱼。
长潭五月含冰气，孤桧中宵学雨声。
高槛危檐势若飞，孤云野水共依依。
独立小楼风满袖，平林新月人归后。
府金廪粟虚请来，忆著先生便知愧。
苍苔满字土埋龟，风雨销磨绝妙词。
渠将底物为香饵，一度抬竿一个鱼。
灵虵桥下水声声，曾向桥边话别情。
忘朝斋戒是寻常，静启金根第几章。
何人错忆穷愁日，愁日愁随一线长。
共看三接欲为霖，却念百城同望岁。
人间臣妾不合照，背有九五飞天龙。
曲水两行排雁齿，斜桥一道蹈龙鳞。
前年依亚成都府，月请俸𦈏六十五。
千门万户扃锁密，良匠不肯雕散材。
钿筝斜倚画屏曲，零落几行金雁飞。
别境客稀知不易，能诗人少咏应难。
肩高项缩发崔嵬，攘臂群儒鬬酒杯。
大孤山远小孤出，月照洞庭归客船。
再三博士留残拍，索向宣徽作彻章。
青苔满地无行处，深咲桃花独闭门。
玉毫调御偏赞扬，金轮释梵咸归礼。
干戈时变信虽绝，吴楚路长魂不迷。
天门幽深十里西，无奈落日催人归。
花纸瑶缄松墨字，把将天上共谁开。
纬武经文隆景化，登祥荐祉启丰年。
君声日下闻来久，清赡何人敢敌手。
南浦蒹葭疏雨后，寂寥横笛怨江楼。
至今此事何人雪，月照楚山湘水流。
无端窜向青云外，不得君王臂上擎。
一点灯前独坐身，西风初动帝城砧。
乡遥楚国生归思，欲曙山光上木兰。
庙前便接山门路，不长青松长紫芝。
西岭松声落日秋，千枝万叶风飗飗。
深宫坐愁百年身，一片玉中生愤血。
陶令好文常对酒，相招一和白云篇。
恭禋展敬光先德，蘋藻申虔表志诚。
垂垂身老将传法，因下人间逐北游。
异花奇竹分明看，待汝归来画取真。
多情舞蝶穿花去，解语流莺隔水闻。
壁立石城横塞起，金错旌竿满云直。
万卷仙经三尺琴，刘安闻说是知音。
只知合眼恣无明，不悟幽冥毫发记。
向晚归来石窗下，菖蒲叶上见题名。
息业怡神道最孤，藏名匿迹合良图。
长安此去欲何依，先达谁当荐陆机。
何处留师暂且住，家贫唯有坐中山。
曲突徙薪不谓贤，焦头烂额飨盘筵。
不纳良谋刘縯言，胡为衔璧向崇宣。
初平谢公道非远，黯然物外心相逢。
人皆食谷与五味，独食太和阴阳气。
引得车回莫认恩，却成寂寞与谁论。
窗间红艳犹可掬，熟视花钿情不足。
瑟瑟香尘瑟瑟泉，惊风骤雨起炉烟。
行道佐时须待命，委身下位无为耻。
楸梧叶暗潇潇雨，菱荇花香淡淡风。
透过山河石壁间，要且照时常寂灭。
吴鲁燕韩岂别宗，曾无外御但相攻。
凭人寄向江陵去，道路迢迢一月程。
亦知数出妨将息，不可端居守寂寥。
紫皇殿前五色麟，忽然掣断黄金锁。
春来耕田遍沙碛，老稚欣欣种禾麦。
林间扫石安棋局，岩下分泉递酒杯。
九泉莫叹三光隔，又送文星入夜台。
如何请得二山人，下笔咸成千古事。
荒阡断兮谁重过，孤舟逝兮愁若何。
见溺不援能语狼，忍听丽玉传悲伤。
铁骑横行铁岭头，西看逻逤取封侯。
摇珂啮勒金羁尽，争锋足顿铁菱伤。
众生性地元无染，只缘浮妄翳真精。
孔中筋现非常相，目有重瞳勿视轻。
谁知白首窗下人，不接朱门坐中客。
白首宫人前再拜，愿将日月相辉解。
乌皮几上困腾腾，玉柄清羸愧不能。
我本开云此山住，偶为名利相萦误。
日照荒城芳草新，相如曾此挫强秦。
属车轴折趁不及，黄屋草生弃若遗。
即知造化由人手，术正药真神自来。
瞠却眼兮剔起眉，反复看渠渠是谁。
且值雪寒相慰问，不妨春暖更经过。
腹中书籍幽时晒，肘后医方静处看。
沈潜暗想横波泪，得共鲛人相对垂。
水蝶岩蜂俱不知，露红凝艳数千枝。
天子如今议封禅，应将束帛请先生。
轻轻玉叠向风加，襟袖谁能认六葩。
后辈轻肥贱衰朽，五侯门馆许因依。
莺啼寂寞花枝雨，鬼啸荒郊松柏风。
兼求富豪且割鲜，密沽斗酒谐终宴。
轻剪绿丝秋叶暗，密扶纤干夏阴繁。
十五年前似梦游，曾将诗句结风流。
非衣小儿坦其腹，天上有口被驱逐。
却寻缘心无所得，无缘心中缘复弥。
贵妃胡旋惑君心，死弃马嵬念更深。
我今垂翅附冥鸿，他日不羞蛇作龙。
夷门二月柳条色，流莺数声泪沾臆。
檐外莲峰堦下菊，碧莲黄菊是吾家。
空山落日猿声叫，疑是荆人哭未休。
莫如书字故难久，愿学同心长可同。
一水悠悠隔渭城，渭城风物近柴荆。
剡川雪满子猷去，汉殿月生王母来。
城上望乡应不见，朝来好是懒登楼。
今日恩荣许同听，不辞沈醉一千觞。
功高近代竟谁知，艺小似君犹不弃。
听奏繁弦玉殿清，风传曲度禁林明。
与郎酣梦浑忘晓，鸡亦留连不肯啼。
多上散花楼上望，江山供尽好诗题。
抱此孤根滋九畹，青山一道送流泉。
少妇比来多远望，应知蟢子上罗巾。
因依客路烟波上，迢递乡心夜梦中。
一转海底龙潭月，碾破鸡山雪岭前。
门外夕阳寒映竹，洞中秋水暗连山。
人间磊磊浮沤客，鸑鷟蜻蜓飞自隔。
至尊尊贵异人间，御膳天厨岂等闲。
赖逢邻女曾相识，并著莲舟不畏风。
渡头明月好携手，独自待郎郎不归。
既能解珮投交甫，更有明珠乞一双。
秋庭碧藓铺云锦，晚阁红蕖簇水仙。
梦乡迁客展转卧，抱儿寡妇彷徨立。
华轩蔼蔼他年到，绵竹亭亭出县高。
懿德好书添女诫，素容堪画上银屏。
太乙初分何处寻，空留历数变人心。
秋山秀兮秋江静，江光山色相辉映。
但有片云生海口，终无明月在潭心。
江南江北闲为客，潮去潮来老却人。
从骑爱奴丝布衫，臂鹰小儿云锦韬。
西入山门十里程，粉墙书字甚分明。
满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑。
披衣倒屣且相见，相欢语笑衡门前。
蜗舍喜时春梦去，隼旟行处瘴江清。
声喧岛上巢松鹤，影落杯中过水鸥。
自言天府偶闲暇，与我握手论高文。
但令一被君王知，谁惮三边征战苦。
人生大限虽百岁，就中三十称一世。
照地初开锦绣段，当风不结兰麝囊。
干愁漫解坐自累，与众异趣谁相亲。
红蜡香烟扑画楹，梅花落尽庾楼清。
玄蚌初开影暂明，骊龙欲近威难逼。
玉山突兀压乾坤，出得朱门入戟门。
带砺山河今尽在，风流樽俎见无期。
金箓渐加新品秩，玉皇偏赐羽衣裳。
几展齐纨又懒裁，离肠恐逐金刀断。
大府朝天升穆老，尚书倒地落刘郎。
人间岂合值仙踪，此别多应不再逢。
花应洞里寻常发，日向壶中特地长。
阶下往来三迳迹，门前桃李四时春。
都大无心罔象间，此中那许是非关。
头插白云跨飞泉，采得马鞭长且坚。
丹成作蛇乘白雾，千年重化玉井龟。
已是大仙怜后进，不应来向武陵迷。
曾啄稻粱残粒在，旧翘泥潦半踪稀。
辛夷才谢小桃发，蹋青过后寒食前。
轩车紫陌竞寻春，独掩衡门病起身。
风生原野翠痕充，涧曲峦隈小径通。
六宫罗绮同时泊，九陌烟花一样飞。
五月虽热麦风清，檐头索索缲车鸣。
参差翠缕摆不落，笔头惊怪黏秋云。
百年莫惜千回醉，一盏能消万古愁。
画角爱飘江北去，钓歌长向月中闻。
风带巢熊拗树声，老僧相引入云行。
数枝珍重蘸沧浪，无限尘心暂免忙。
宸晖降望金舆转，仙路峥嵘碧涧幽。
展转檐前睡不成，一床山月竹风清。
此日早知无爵位，当时便合把渔竿。
万株松树青山上，十里沙堤明月中。
怪石千峰耸晴𪩘，枯槎百尺拥寒流。
诘曲断岩飞鸟度，参差倒影过江看。
青林碧屿暗相期，缓楫挥觥欲赋诗。
纵逢晴景如看雾，不是春天亦看花。
鸣梭轧轧纤纤手，窗户流光织女星。
贤名圣行甚辛苦，周公孔子徒自欺。
问余别恨知多少，落花春暮争纷纷。
流风入座飘歌扇，瀑水侵阶溅舞衣。
从教水溅罗裙湿，还道朝来行雨归。
莓苔井上空相忆，辘轳索断无消息。
忆年十五心尚孩，健如黄犊走复来。
殷勤纤手惊破梦，中宵寂寞心凄然。
不用裁为鸣凤管，不须截作钓鱼竿。
阿谁称是国手人，罗浮道士赌却鹤。
绛简便应朝右弼，紫旄兼合见东卿。
酒肆法堂方丈室，其间岂是两般身。
不见元生已数朝，浣花溪路去菲遥。
遥思万里行宫梦，太白山前月欲低。
傅岩高静见台星，庙略当时讨不庭。
闲得此身归未得，磬声深夏隔烟萝。
事关休戚已成空，万里相思一夜中。
不因讪谤成冤亲，何表无生慈忍力。
南山漠漠云常在，渭水悠悠事旋空。
残阳终日望栖贤，归路携家得访禅。
宾馆尽开徐孺榻，客帆空恋李膺舟。
江上南风起白蘋，长沙城郭异咸秦。
苦忆荆州醉司马，谪官樽俎定常开。
三元一会经年净，这个天中日月长。
洛阳紫陌几曾醉，少室白云时一归。
老人方授上清箓，夜听步虚山月寒。
两川风景同三月，千里江山属一家。
都缘桂玉无门住，不算山川去路危。
休采古书探禹穴，自刊新历鬬尧蓂。
一自旧山来砌畔，几番凡木与云齐。
腕促蹄高如踣铁，交河几蹴曾冰裂。
宦游京口无高兴，习隐锺山限俗尘。
年代凄凉不可问，往来唯有水东流。
路人识是名马儿，畴昔三军不得骑。
事严迹秘鬼莫窥，道人独上偶见之。
汉后忍渴天岂知，骊姬坟地君宁觉。
春流送客不应赊，南入徐州见柳花。
吟诗清美招闲客，对酒逍遥卧直庐。
扁舟亭下驻烟波，十五年游重此过。
蒲桃锦是潇湘底，曾得王孙价倍酬。
闲添药品年年别，笑指生涯树树红。
春暖鱼抛水面纶，晚晴鹭立波心玉。
身在关西家洞庭，夜寒歌苦烛荧荧。
水满桑田白日沈，冻云干霰湿重阴。
几恨却为顽石尵，琉璃滑处玉花飞。
位极乾坤三事贵，谤兴华夏一夫冤。
驰名早已超三院，侍直仍忻步八砖。
君歌声酸辞且苦，不能听终泪如雨。
别馆觉来云雨梦，后门归去蕙兰丛。
三蜀澄清郡政闲，登楼携酌日跻攀。
心中万事不思量，坐倚屏风卧向阳。
比来降诞为官家，堪笑群胡赞佛牙。
寒塞无因见落梅，胡人吹入笛声来。
榆荚车前盖地皮，蔷薇蘸水笋穿篱。
一编香丝云撒地，玉钗落处无声腻。
莫言挂席飞连夜，见说无风即数年。
感时伤事皆头白，几个渔竿遇帝主。
𪾢睆只宜陪阁凤，间关多是问宫娃。
无金可买长门赋，有恨空吟团扇诗。
未见山前归牧马，犹闻江上带征鞞。
鉴地栽芦贮碧流，临轩一望似汀洲。
谁怜一曲传乐府，能使千秋伤绮罗。
茍非贤主询贤士，肯信沽人畏子獹。
登高晓蹋巉岩石，冒冷朝冲断续烟。
勾芒若见应羞杀，晕绿匀红渐分别。
几回举手抛芳饵，惊起沙滩水鸭儿。
竹窗凉雨鸣秋籁，江郭清砧𢭏夜寒。
仙宫一闭无消息，遥结芳心向碧云。
昨夜回舟更惆怅，至今钟磬满南邻。
白知关畔元非马，玄觉壶中别有天。
国步未安风雅薄，可能高尚掞天才。
襄阳耆旧别来稀，此去何人共掩扉。
瑞气祥烟笼细仗，合门宣赦四方知。
巧画蛾眉独出群，当时人道便承恩。
竹西落照侵窗好，堪惜归时落照时。
博望苑中无职役，建春门外足池台。
金华生出天地宝，人会此言真正道。
石榴园下擒生处，独自闲行独自归。
忽然便有江湖思，沙砾平浅草纤纤。
千载鹤翎归碧落，五湖空镇万重山。
苏小空匀一面妆，便留名字在钱塘。
宫中玉漏下三刻，朱衣导骑丞相来。
水槛虚凉风月好，夜深谁共阿怜来。
姮娥一只眉先扫，织女三分镜未光。
或逢花笺与绢素，凝神执笔守恒度。
玉楼春暖笙歌夜，妆点花钿上舞翘。
夜深月落冷如刀，湿著一双纤手痛。
广殿崔嵬万壑间，长廊诘曲千岩下。
此道幽微知者少，茫茫尘世与谁论。
活捉三尸焚鬼窟，生禽六贼破魔宫。
昂头步步金鞍稳，掌扇花前御路中。
扶风豪士天下奇，意气相倾山可移。
帝命几曾移重镇，时清犹望领春闱。
马头壮健多筋节，乌觜弯环如屈铁。
玄门清净等空门，虔奉天尊与世尊。
嗣册储皇帝命行，万方臣妾跃欢声。
都人层立似山丘，坐啸将军拥棹游。
为惊玉貌郎君坠，不得华轩更一嘶。
节去蜂愁蝶不知，晓庭还绕折残枝。
前山低校无多地，东海浅于初去时。
自古浮华能几几，逝波终日去滔滔。
饮罢身中更无事，移床独就夕阳眠。
春草芊芊晴扫烟，宫城大锦红殷鲜。
云泉日日长松寺，丝管年年细柳营。
窦常不吃齐推乐，却在人间八十年。
浮生却似冰底水，日夜东流人不知。
伯夷位事愚臣忝，喜奏声成凤鸟来。
炀帝东游意绪多，宫娃眉翠两相和。
孔圣犹闻伤凤麟，董龙更是何鸡狗。
少女不吹方熠爚，东君偏惜未离披。
能阅几时新碧树，不知何日寂金闺。
乐可理心应不谬，酒能陶性信无疑。
冻壁霜华交隐起，芳根中断香心死。
霜飙乘阴扫地起，旅鸿迷雪遶枕声。
莺里花前选孟光，东山逋客酒初狂。
内史通宵承紫诰，中人落晚爱红妆。
暖傍离亭静拂桥，入流穿槛绿摇摇。
小堂绮帐三千户，大道青楼十二重。
有人问我西来意，展似眉毛作么生。
海燕衔泥欲作巢，空堂无人却飞去。
如今憔悴不相似，恐君重见生悲伤。
高倚霞梯万丈余，共看移步入宸居。
贪爱自兹无所染，能改愚人世与情。
称觞山色和元气，端冕炉香叠瑞烟。
楚国青蝇何太多，连城白璧遭谗毁。
陇水声秋塞草闲，霍将军暂入长安。
村映寒原日已斜，烟生密竹早归鸦。
篇章只使容颜改，名利空教翰墨稀。
堪笑古人非我意，居山多是避强秦。
冰簟银床梦不成，碧天如水夜云轻。
细推物理须行乐，何用浮名绊此身。
同心相遇思同欢，擎出酒胡当玉盘。
若能炼魄去三尸，后当见我天皇所。
世外犹迷不死庭，人间莫恃自无营。
第一迦叶首传灯，二十八代西天记。
丞相新裁别离曲，声声飞出旧梁州。
上阳宫女含声送，不忿先归舞细腰。
雪下石龛僧在定，日西山木鸟成群。
欲恐武皇还望祀，软轮征入问玄虚。
早终册礼朝天阙，莫遣虬髭染塞霜。
故人勋重金章贵，犹在江湖积剑功。
鱼钥兽环斜掩门，萋萋芳草忆王孙。
兔苑为农岁不登，雁池垂钓心长苦。
浮沤聚散无穷已，大小殊形色相似。
乡里儿童项领成，朝廷故旧礼数绝。
旗头指处见黄埃，万马横驰鹘翅回。
橹声呕轧中流渡，柳色微茫远岸村。
肯信披沙难见宝，只怜苫草易成编。
昆仑凝想最高峰，王母来乘五色龙。
文章卓荦生无敌，风骨英灵殁有神。
金陵客路方流落，空祝回銮奠酒卮。
孤猿锁槛岁年深，放出城南百丈林。
朝来逢著山中伴，闻说新移最上方。
请看女工机上帛，半作军人旗上红。
陌上老翁双泪垂，共说武皇巡幸时。
弯弯柳叶愁边戏，湛湛菱花照处频。
死恨相如新索妇，枉将心力为他狂。
南园桃李花落尽，春风寂寞摇空枝。
妙略多推霍骠骑，能文独见沈尚书。
奏开祥瑞来天使，折去芳枝到御筵。
鸡鸣犬吠三山近，草静云和一径斜。
燕归巢后即离群，吟倚东风恨日曛。
吟逸易沈𫛛鹊月，梦长先断景阳钟。
德宗按图自定计，非关将略与庙谋。
将知德行异寻常，每见持经在道场。
将军旧压三司贵，相国新兼五等崇。
陇戍三看塞草青，楼烦新替护羌兵。
知有宓妃无限意，春松秋菊可同时。
当时初入君怀袖，岂念寒炉有死灰。
曾闻劫火到蓬壶，缩尽鳌头海亦枯。
宫阙星河低拂树，殿廷灯烛上薰天。
桂叶双眉久不描，残妆和泪污红绡。
海上应无三岛路，人间惟有一声歌。
长恐舞时残拍尽，却思云雨更无因。
日往月来凡几秋，一衰一盛何悠悠。
櫂警鸥飞水溅袍，影随潭面柳垂縚。
仍对墙南满山树，野花撩乱月胧明。
忆昔初蒙博士徴，其年始改称元和。
越国封疆吞碧海，杭城楼合入青烟。
金吾除夜进傩名，画袴朱衣四队行。
窗外卷帘侵碧落，槛前敲竹向青冥。
对酒已伤嘶马去，衔恩只待扫门期。
髯胡少年能走马，弯弓射飞无远近。
衡门虽是栖迟地，不可终朝鏁老身。
天地变通飞白雪，阴阳和合产金花。
得路归山期早诀，夜来潜已告精诚。
卧在漳滨满十旬，起为商皓伴三人。
火云满山凝未开，飞鸟千里不敢来。
松轩待月僧同坐，药圃寻花鹤伴行。
此时欲醉红楼里，正被歌人劝一杯。
捧将束帛山僮喜，传示银钩邑客惊。
芙蓉新落蜀山秋，锦字开缄到是愁。
竹影横斜水清浅，桂香浮动月黄昏。
窗前细雨日啾啾，妾在闺中独自愁。
青草湖中月正圆，巴陵渔父櫂歌连。
别有妖妍胜桃李，攀来折去亦成蹊。
无央公子停鸾辔，笑泥娇妃索玉鞭。
此日不能偷折去，胡蜂直恐趁人来。
景阳宫里晨锺动，不语垂鞭上柳堤。
沙边贾客喧鱼市，岛上潜夫醉笋庄。
白马走迎诗客去，红筵铺待舞人来。
二十万军齐拱手，更无一个是男儿。
马埒蓬蒿藏狡兔，凤楼烟雨啸愁鸱。
新晴天状湿融融，徐国滩声上下洪。
一道澄澜彻底清，仙郎轻棹出重城。
忆昔宫中被妒猜，因谗得罪配陵来。
长策胸中不复论，荷衣蓝缕闭柴门。
却向青溪不相见，回船应载阿戎游。
柴门岂断施行马，鲁酒那堪醉近臣。
时有仙鸟来衔花，曾无世人此携手。
口宣微密不思议，不是除贪即诫痴。
恩波旧是仙舟客，德宇新添月桂名。
渚宫相见寸心悲，懒欲今时问昔时。
日为和解月呼丹，华夏诸侯肉眼看。
秦苑火然新赋在，越城山秀故居荒。
苑路暗迷香辇绝，缭垣秋断草烟深。
祝陵有酒清若空，煮糯蒸鱼作寒食。
仲子延岳年十六，面如白玉欹乌纱。
唤人急拍临前槛，摘杏高揎近曲池。
重来此地知何日，欲别殷勤更上楼。
案后一腔冻猪肉，所以名为姜侍郎。
红藤一柱脚常轻，日日缘溪入谷行。
天边老人归未得，日暮东临大江哭。
皇恩赠诗四十字，明主赐金三十镒。
静闻天籁疑鸣佩，醉折荷花想艳妆。
下视瑶池见王母，蛾眉萧飒如秋霜。
不是幽栖矫性灵，从来无意在膻腥。
山色湖光并在东，扁舟归去有樵风。
闲临静案修茶品，独傍深溪记药科。
不知何国致白环，复道诸山得银瓮。
天嫌青帝恩光盛，留与秋风雪寂寥。
缘冈绕涧却归来，百回看着无花树。
清月依微香露轻，曲房小院多逢迎。
太傅欲旌前古事，星郎属思久凭栏。
说尽向来无限事，相看摩捋白髭须。
回头却问诸年少，作个狂夫得了无。
晋代宰王香馥馥，周朝柱史烛荧荧。
却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。
苍生偃卧休征战，露台百金以为费。
古洞草深微有路，旧碑文灭不知年。
在汝更用文章为，长兄白眉复天启。
何事夫差无远虑，更开罗网放鲸鲵。
铜壶滴滴禁漏起，三十六宫争卷帘。
玉律潜符一古琴，哲人心见圣人心。
不出门来又数旬，将何销日与谁亲。
名山不取买山钱，任构花宫近碧巅。
白首钓鱼应是分，青云干禄已无心。
石罅根危叶易干，风霜偏觉见摧残。
寻常梦在秋江上，钓艇游扬藕叶中。
南风入隙开襟久，西照临窗卷箔迟。
莺藏嫩叶歌相唤，蝶碍芳丛舞不前。
黄河西来决昆仑，咆哮万里触龙门。
十年学道苦劳神，赢得尊前一病身。
何用别寻方外去，人间亦自有丹丘。
红罗著压逐时新，吉了花纱嫩麹尘。
自知戒相分明后，先出坛场礼大僧。
晴江洲渚带春草，古寺杉松深暮猿。
君去若逢相识问，青袍今已误儒生。
同游不觉天将晚，暂借僧房一榻眠。
蘼芜盈手泣斜晖，闻道邻家夫婿归。
忽然飞动更惊人，一声霹雳龙虵活。
独使至尊忧社稷，诸君何以荅升平。
弩台雨坏逢金镞，香径泥销露玉钗。
回阳着文后仍看，切骨若无堪下泪。
寇戎不测纷如雪，甲胄何时不出门。
春风箫管怨津楼，三奏行人醉不留。
十日春风隔翠岑，秪应繁朵自成阴。
丹穴娇雏七十只，一时飞上秋天鸣。
自教宫娥学打球，玉鞍初跨柳腰柔。
白头仍作功曹掾，禄薄难供沽酒钱。
剥条盘作银环样，卷叶吹为玉笛声。
三衢正对福星时，喜得君侯妙抚绥。
归路崄巇今坦荡，一条千里直如弦。
凭阑却忆骑鲸客，把酒临风手自招。
耀芒动角射三台，上台半灭中台坼。
觥盏艳翻菡萏叶，舞鬟摆落茱萸房。
沆瀣楼头紫凤歌，三株树下青牛饭。
云门自统轩台外，木叶偏飞楚客前。
暗识啼乌与别鹤，秪缘中有断肠声。
官备散寮身却累，往来惭谢二莲宫。
当时天子是闲游，今日行人特地愁。
经今三十余年事，却说还同昨日时。
景阳妆罢琼窗暖，欲照澄明香步懒。
一夜韶姿著水光，谢家春草满池塘。
玉体才飞西蜀雨，霓裳欲向大罗天。
故山有梦不归去，官树陌尘何太劳。
香炉瀑布遥相望，回厓沓嶂凌苍苍。
世间总有浮华事，争及仙山出世人。
细缕纤毫看欲灭，雪发羞垂倭堕鬟。
野戍岸边留画舸，绿萝阴下到山庄。
来时一年深碛里，尽著短衣渴无水。
因悲尽室如悬罄，却拟携家学转蓬。
妾有一觥云母酒，请君终宴莫推辞。
知称玉人临水见，可怜光彩有余清。
自是当歌敛眉黛，不因惆怅为行人。
料得坚昆受宣后，始知公主已归朝。
霜黄碧梧白鹤楼，城上击拆复乌啼。
后从徐州辟书至，纷纷过客何由记。
乡园不见重归鹤，姓字今为第几仙。
怅望慈恩三月尽，紫桐花落鸟关关。
至今犹有长生鹿，时遶温泉望翠华。
词萦彩翰紫鸾回，思耿寥天碧云起。
秋宵睡足芭蕉雨，又是江湖入梦来。
合欢锦带蒲萄花，连理香裙石榴色。
觉诸烦恼观前境，但自惩心而却推。
旧游不合到心中，把得君诗意亦同。
花分浅浅胭脂脸，叶堕殷殷腻粉腮。
逐胜偷闲向杜陵，爱僧不爱紫衣僧。
秦山渭水尚悠悠，如何草树迷宫阙。
舍宠求仙畏色衰，辞天素面立天墀。
今遇官坛缘未合，𨀁踵且作老沙弥。
绛树彤云户半开，守花童子怪人来。
开元黄帝东封时，百神受职争奔驰。
白骨又霑新战血，青天犹列旧旄头。
玉管朱弦莫急催，容听歌送十分杯。
东望陈留日欲曛，每因刀笔想夫君。
三秀紫芝劳梦寐，一番红槿恨朝晡。
独有贤人崇孝义，伤心共咏蓼莪诗。
与君出处本不同，从此还依旧山住。
窗灯欲灭夜愁生，萤火飞来促织鸣。
身投河朔饮君酒，家在茂陵平安否。
淮阳卧理有清风，腊月榴花带雪红。
滩声依旧水溶溶，岸影参差对梵宫。
清露便教终夜滴，好风疑是故园来。
拄去客归青洛远，采来僧入白云深。
风前荡飏双飞蝶，花里间关百啭莺。
河上山边车马路，残日青烟五陵树。
青草湖中万里程，黄梅雨里一人行。
亦留仙诀在人间，啮镞终言药非道。
应到严君开卦处，将余一为问生涯。
明月峡边逢制使，黄茅岸上是忠州。
何似嵩峰三十六，长随申甫作家山。
自笑吐茵还酩酊，日斜空从绛衣回。
南幸江都恣佚游，应将此柳系龙舟。
桥北桥南千万条，恨伊张绪不相饶。
楚调忽惊凄玉柱，汉宫应已湿金茎。
岂意今朝驱不前，蚊蚋满身泥上腹。
渐近蛮城谁敢哭，一时收泪羡猿啼。
三月沧池摇积水，万年青树缀新花。
泠泠一带清溪水，远派□通历阳市。
惆怅不堪回首望，隔谿遥见旧书堂。
云物共倾三月酒，岁时同饯五侯门。
香啼蓼穗娟娟露，干动莲茎淅淅风。
伤禽我是笼中鹤，沈剑君为泉下龙。
思苦自看明月苦，人愁不是月华愁。
千家闭户无砧杵，七夕何人望斗牛。
离人自有经时别，眼前落花心叹息。
劳劳亭上春应度，夜夜城南战未回。
浮沈升降入中宫，四象五行齐见土。
今日壁山山下路，依前马上看梨花。
休说雄才间代生，到头难与运相争。
光景暗消银烛下，梦魂长寄玉轮边。
仙翁每被嫦娥使，一度逢圆一度吟。
不用吴江叹留滞，风姿俱是玉清人。
予家药鼎分明在，好把仙方次第传。
严城鼓动鱼惊海，华屋尊开月下天。
八行落泊飞云雨，五字枪𫓩动珮环。
莫怪狂言无次第，筛罗渐入粗中细。
风恼花枝不耐频，等闲飞落易愁人。
渐穷老仆慵看马，著惨佳人暗理筝。
惆怅楚宫云雨后，露啼花笑一年年。
珠履早曾从相府，玳簪今又别官筵。
抱膝思量何事在，痴男𫘤女唤秋千。
陇头流水关山月，泣上龙堆望故乡。
唯有隐山溪上月，年年相望两依依。
江南烟景复如何，闻道新亭更可过。
众乐虽同第一部，德宗皇帝常偏召。
城里万家闻不见，君王试舞郑樱桃。
况又时当长养节，都邑未可猛政理。
深殿门重夜漏严，柔□□□□年急。
半月离居犹怅望，可堪垂白各天涯。
曾看南朝画国娃，古萝衣上碎明霞。
非色非空非不空，空中真色不玲珑。
张彦雄特制残暴，见之叱起如叱羊。
往岁先皇驭九州，侍臣才业最风流。
繁于桃李盛于梅，寒食旬前社后开。
我趣转卑师趣静，数峰秋雪一𬬻香。
影入岩廊行乐处，韵含天籁宿斋时。
使良骥兮捕老鼠，昨日脱身卑贱笼。
西园公子名无忌，南国佳人号莫愁。
珠光龙耀火燑燑，夜接朝云宴渚宫。
半夜城摧鹅雁鸣，妻啼子叫曾不歇。
蒲洲日暖依花立，渔浦烟深贴浪飞。
沈宋裁辞矜变律，王杨落笔得良朋。
闻说晚心心更静，竹间依旧卧看书。
逆胡冥寞随烟烬，卿家兄弟功名震。
曾得音书慰暮年，相思多故信难传。
仍道不愁罗与绮，女郎初解织桑篮。
白坛白社白莲花，大圣携持荐一家。
几度乘闲谒梵宫，此郎声价重江东。
西见洞庭秋镜开，水华百里盘宫来。
六国商于恨最多，良弓休绾剑休磨。
人能弘道道分明，无量清高称道情。
下元昧爽漏恒秩，登山朝礼玄元室。
长沙耆旧拜旌麾，喜见江潭积雪时。
故人情义晚谁似，令我手脚轻欲漩。
古琴大轸长八尺，峄阳老树非桐孙。
螺亭倚棹哭飘蓬，白浪欺船自向东。
脉若洪弦由可救，浮大多应命不苏。
笔砚近来多自弃，不关妖气暗文星。
珍重珠玑兼绣段，草玄堂下寄扬雄。
莫惜羊车频列载，柳丝梅绽正芳菲。
梅繁几处垂鞭看，酒好何人倚槛倾。
款款春风澹澹云，柳枝低作翠栊裙。
旅馆飘飘类断蓬，悠悠心绪有谁同。
前阁雨帘愁不卷，后堂芳树阴阴见。
鹦鹉才须归紫禁，真珠履不称清贫。
吴姬缓舞留君醉，随意青枫白露寒。
偏宜竹翠山长润，早见梅花地少寒。
共爱青山住近南，行牵吏役背双骖。
自知气发每因情，情在何由气得平。
何郎小妓歌喉好，严老呼为一串珠。
高楼怀古动悲歌，鹳雀今无野燕过。
岁月空教苔藓积，芳菲长倩薜萝知。
两边角子羊门里，犹学容儿弄钵头。
最惜杜鹃花烂熳，春风吹尽不同攀。
功格皇天伪国平，八方臣妾尽来庭。
好见吹笙伊洛上，紫烟丹凤亦相随。
与君醉失松溪路，山馆寥寥传暝钟。
黄金白璧买歌笑，一醉累月轻王侯。
退食鹓行振羽仪，九霄双阙迥参差。
贾生诗卷惠休装，百叶莲花万里香。
浦里移舟候信风，芦花漠漠夜江空。
去年寝疾弥数旬，神鬼盈庭谋一老。
公无渡河音响绝，已隔前春复去秋。
内中数日无呼唤，拓得滕王蛱蝶图。
江上有楼君莫上，落花随浪正东流。
沿涯宛转到深处，何限青天无片云。
卢姬少小魏王家，绿鬓红唇桃李花。
东越高僧还姓汤，几时琼佩触鸣珰。
浮生不定若蓬飘，林下真僧偶见招。
相门相客应相笑，得句胜于得好官。
菜长给孤园值雨，藤摆罗汉谷生风。
天子如今能用武，祗应岁晚息兵机。
曾向山东为散吏，当今窦宪是贤臣。
碧蹄新压步初成，玉色郎君弄影行。
云盖青山龙卧处，日临丹洞鹤归时。
谁家少女字千金，省向人间逐处寻。
莫言举世无知己，自有孤云识此情。
茂陵弓剑不得亲，嫁与卑官到西蜀。
到头称意须年少，赢得时光向酒杯。
碧玉双幢白玉郎，初辞天帝下扶桑。
见说垂钓于此中，犗牛钓饵庄书载。
唯羡风流田太守，小金铃子耳边鸣。
数竿新竹当轩上，不羡侯家立戟门。
吾友从军在河上，腰佩吴钩佐飞将。
他日酒筵应见问，鹿裘渔艇隔朱轮。
松桂影中旌斾色，芰荷风里管弦声。
簪冷夜龙穿碧洞，枕寒晨虎卧银城。
城傍牧马驱未过，一马徘徊起还卧。
总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。
悲吟雨雪动林木，放书辍剑思高堂。
日照香尘逐马蹄，风吹浪溅几回堤。
玉井苍苔春院深，桐花落尽无人埽。
淮安古地拥州师，画角金铙旦夕吹。
怀君又隔千山远，别后春风百草生。
怜渠直道当时语，不着心源傍古人。
故人不共洛阳东，今来空对落花风。
莫怪言词太狂劣，只为时人难鉴别。
韩公本意筑三城，拟绝天骄拔汉旌。
常忧白日光阴促，每恨青天道路赊。
无限旱苗枯欲尽，悠悠闲处作奇峰。
衙前有乐馔常精，宅内连池酒任倾。
大小三峰次九华，灵踪今尽属何家。
忠臣祝寿吐嘉词，鲍叔临轩酒一卮。
来生报答甚分明，只是换头不识面。
明日落花谁共醉，野溪猿鸟恨归迟。
桂影已圆攀折后，子孙长作栋梁材。
画屏绣阁三秋雨，香唇腻脸偎人语。
轧用蜀竹弦楚丝，清哇宛转声相随。
火中姹女正含娇，回观水底婴儿俏。
自怜孤影清秋夕，洒泪裴回滴冷光。
梦入仙楼戛残曲，飞霜棱棱上秋玉。
金鼎作丹丹化碧，三万六千神入宅。
洎乎圣意再搜求，奸臣以此欺天子。
想到滑台桑叶落，黄河东注杏园秋。
今日灞陵陵畔见，春风花雾共茫茫。
飞禽走兽我能伏，只个心贼独难治。
清冷之泉候朝汲，桑绠相牵常出入。
终藉堤防出众力，高拥木石当清秋。
春风吹蚕细如蚁，桑芽才努青鸦嘴。
华顶高峰接太虚，承攀琪树赋垂珠。
近嫌俗客知踪迹，拟向中方断石层。
愁心翻覆梦难成，病仆呻吟呼不起。
闽县绿娥能引客，泉州乌药好防身。
梨园第子传法曲，张果先生进仙药。
地盘山鸡犹可像，坎坎砰砰随手长。
喜奉仙游归路远，直言行乐不言旋。
云架重楼出郡城，虹梁雅韵仲宣情。
雄光宝矿献春卿，烟底蓦波乘一叶。
从兹地轴天维转，五十年来制不禁。
花圃春风邀客醉，茅檐秋雨对僧碁。
欲寄家书少客过，闭门心远洞庭波。
深谢宋朝明圣主，解书丹诏诏先生。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
红烛影回仙态近，翠鬟光动看人多。
雉尾扇移香案出，似月如霜复殿幽。
霓旌照耀麒麟车，羽盖淋漓孔雀扇。
龙昌寺底开山路，巴子台前种柳林。
犹嫌庄子多词句，只读逍遥六七篇。
繁枝容易纷纷落，嫩叶商量细细开。
霜台伏首思归切，莫把渔竿逐逸人。
古来得意不相负，祗今惟有青陵台。
词客南行宠命新，潇湘郡入曲江津。
东下王师势若翔，吴人设险为非常。
新骑骢马复承恩，使出金陵过海门。
由来世事须翻覆，未必余才解是非。
但得忘筌心自乐，肯羡前贤钓清渭。
尽日卷帘江草绿，有时欹枕雪峰晴。
香多觉受风光剩，红重知含雨露偏。
狂夫富贵在青春，意气骄奢剧季伦。
万年枝影转斜光，三道先成君激昂。
伤心自叹鸠巢拙，长堕春雏养不成。
汉代中微亦再昌，忠臣忧国冀修禳。
但看来年二三月，柳条堪作打钟槌。
但愿将军重立功，更有新人胜于汝。
满庭芳草坐成恨，迢遰蓬莱入梦频。
敛横波而向秋野，垂玉箸兮沾罗裳。
不似春风逞红艳，镜前空坠玉人钗。
拂旦鸡鸣仙卫陈，凭高龙首帝城春。
坐时衣带萦纤草，行即裙裾扫落梅。
仙市鹿胎如锦嫩，阴宫燕肉似酥肥。
霜浓果熟未容收，往往儿童杂猿狖。
黄昏歌舞促琼筵，银烛台西见小莲。
三十年来要自观，履春冰恐未为难。
频频闻动中门锁，桃叶知嗔未敢迎。
南经湘浦北扬州，别后风帆几度游。
火斾画旗风焰焰，橘洲渔舍浪茫茫。
万顷湖波浸碧天，旌封香火几千年。
犹有旧时悬冰在，鲛绡千尺玉潺湲。
君看前后炼丹者，误煞千人与万人。
平生祗学穿杨箭，更向何门是见机。
金屋瑶筐开宝胜，花笺彩笔颂春椒。
不愧人间万户侯，子孙相继老扁舟。
芤脉盖因阳耗散，鼻衄无时精炁竭。
远雪亭亭望未销，岳阳春浅似相饶。
瑠璃宫殿无斧声，石上萧萧伴僧老。
薄雾罩来分咫尺，碧绡笼处较毫厘。
野蚕成茧桑柘尽，溪鸟引雏蒲稗深。
草香石冷无辞远，志在天台一遇中。
津柳江风白浪平，棹移高馆古今情。
酒幔高楼一百家，宫前杨柳寺前花。
命奇未便乘东律，言重终期雪北军。
瘿木樽前地胏图，为君偏辍俗功夫。
去年长至在长安，策杖曾簪獬豸冠。
草死花开年复年，后人知是何人墓。
有人遗我五色丹，一粒吞之后天老。
卓氏长卿称士女，锦江玉垒献山川。
六街朝暮鼓冬冬，禁兵持戟守空宫。
眼前蓦地见楼台，异草奇花不可识。
今日送君心最恨，孤帆水下又风吹。
玉堂分照无人后，消尽金盆一碗冰。
树影悠悠花悄悄，若闻箫管是行踪。
走敌存亡义有余，全由雄勇与英谟。
欣然向我话佳境，与我崎岖到山顶。
长门闭定不求生，烧却头花卸却筝。
湖上荒亭临水开，龟文篆字积莓苔。
直待素秋摇落日，始将凡木鬬荣枯。
怪来诗思清人骨，门对寒流雪满山。
唯有管弦知客意，分明吹出感恩多。
扁舟惆怅人南去，目断江天凡几回。
昔鲁公观棠距箴，遂被孔子贬而书。
烦君沽酒强登楼，罢唱离歌说远游。
木牛零落阵图残，山姥烧钱古柏寒。
感此酬君千字诗，醉中分手又何之。
圣主尚嫌蕃界近，将军莫恨汉庭遥。
长门槐柳半萧疏，玉辇沈思恨有余。
上前喷吼如有意，耳尖卓立节踠奇。
揽红袖兮愁徙倚，盼青砧兮怅盘桓。
燎野焚林见所从，惹空横水展形容。
相如解作长门赋，却用文君取酒金。
等闲画虎驱红旆，可畏登龙入紫微。
银鸭金鹅言待谁，隋家岳渎皇家有。
萧散浮云往不还，凄凉遗教殁仍传。
借问主人能住久，后来好事有谁同。
黄金狮子乘高座，白玉麈尾谈重玄。
吾君英睿相君贤，其那寰区未晏然。
其下琛怪之所产，其上灵栖复无限。
愁人正在书窗下，一片飞来一片寒。
乘时阴黑止我屋，声势慷慨非常麤。
晨鸡喔喔茅屋傍，行人起扫车上霜。
万人惟待乘鸾出，乞巧齐登明月楼。
何处疲兵心最苦，夕阳楼上笛声时。
还有往年金甃井，牧童樵叟等闲窥。
蛛丝结构聊荫息，蚁垤崔嵬不可陟。
三日柴门拥不开，阶平庭满白皑皑。
绿珠犹得石崇怜，飞燕曾经汉皇宠。
永怀惆怅中宵作，不见春雷发匣声。
南望商于北帝都，两堪栖托两无图。
努力殷勤学三谏，谏我身心还本乡。
八会旧文多搭写，七真遗语剩思量。
便幕那能镂鸡子，行宫善巧帖毛球。
高塔六街无不见，塔边名出秪吾师。
仙官不住青山在，故老相传白日飞。
如今不用偷年少，拔却三茎又五茎。
本期汉代金吾婿，误嫁长安游侠儿。
犹念天涯未归客，瘴云深处守孤城。
秋丛绕舍似陶家，遍绕篱边日渐斜。
禅床久卧虎溪水，兰若初开凤城里。
园林月白秋霖歇，一夜泉声似故山。
翠华却自登仙去，肠断宫娥望不休。
时节先从暖处开，北枝未发南枝晚。
人间物象分千里，天上笙歌醉五侯。
大千世界掌中收，色透髑髅谁得亲。
珍簟生凉夜漏余，梦中恍惚觉来初。
在外不曾辄教人，内里声声不遣出。
春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。
爱把长条恼公子，惹他头上海棠花。
为报朱衣早邀客，莫教零落委苍苔。
岁夜高堂列明烛，美酒一杯声一曲。
凿落满斟判酩酊，香囊高挂任氤氲。
同心再解心不离，书字频看字愁灭。
登原过水访相如，竹坞莎庭似故居。
圣贤三教不异门，昧者劳心休恁么。
绮陌尘香曙色分，碧山如画又逢君。
今来谁似韩家贵，越绝髦幢雁影连。
歌啸未残胡虏却，东南取道夕长安。
不意薛生携旧律，独开幽谷一枝春。
他日终为独往客，今朝未是自由身。
闲垂两鬓任如鹤，只系一竿时得鱼。
市井多通诸国货，乡音自是一方言。
锦城上起凝烟阁，拥殿遮楼一向高。
延英引对碧衣郎，江砚宣毫各别床。
香迷蛱蝶投红烛，舞拂蒹葭倚翠帷。
智勇冠世超卫霍，李唐之初大功臣。
独入玄宫礼至真，焚香不为贱贫身。
唯爱图书兼古器，在官犹自未离贫。
织作披香殿上毯，披香殿广十丈余。
铁镜烹金火满空，碧潭龙卧夕阳中。
未会与民同乐意，却于宫里看金莲。
南风吹我到林岭，故国不见秦天迥。
捧疑明水从空化，饮似阳和满腹春。
制从长庆辞高古，诗到元和体变新。
云房寄宿秋夜客，一灯荧荧照虚壁。
园林入夜寒光动，窗户凌晨湿气生。
林园手种唯吾事，桃李成阴归别人。
年年但捉两三人，精卫衔芦塞溟渤。
使君出时皆有引，马前已被红旗阵。
自言逋客持赠我，乃是钱搪丁翰之。
□□□□□□□，□南一剑定长鲸。
芳意将阑风又吹，白云离叶雪辞枝。
目极思随原草遍，浪高书到海门稀。
肠断入城芳草路，淡红香白一群群。
春田可耕时已催，王师北讨何当回。
斜日照溪云影断，水葓花穗倒空潭。
但听嵩山万岁声，将军旗鼓何时偃。
揉蓝绿色麹尘开，静见三星入坐来。
三径尚余行迹在，数萤犹是映书残。
大家东征逐子回，风生洲渚锦帆开。
世业偏临七里濑，仙游多在四明山。
齿发蹉跎将五十，关河迢递过三千。
主人方惑翻见疑，趁归陇底双翅垂。
幸与松筠相近栽，不随桃李一时开。
金榜前头无是非，平人分得一枝归。
春雨流膏成立文，主人性静看长新。
老爱诗书还似我，荣兼将相不如君。
归和初喜戢戈矛，乍捧乡书感去留。
仙籍共知推丽藻，禁垣同得荐嘉名。
蕃军遥见汉家营，满谷连山遍哭声。
有才不肯学干谒，何用年年空读书。
清词孤韵有歌响，击触钟磬鸣环珂。
我有近诗谁与和，忆君狂醉愁难破。
谁将万斛旃檀子，撒向千春古道场。
多见异兽心堪伏，来惯幽禽不用呼。
由来画看胜栽看，免见朝开暮落时。
吴丝蜀桐张高秋，空白凝云颓不流。
征旗不动降旗尽，永使天平地亦平。
我为罗列陈前修，芟蒿斩蓬利锄耰。
逐日莫矜驽马步，司晨谁要牝鸡鸣。
怜君马瘦衣裘薄，许到江东访鄙夫。
瑶池来宴老金家，醉倒风流萼绿华。
河腹冰坚防虏骑，边陲雨涷弊征鞍。
涧底盘陀石渐稀，尽向坟向作羊虎。
须知一种埋香骨，犹胜昭君作虏尘。
木易若逢山下鬼，定知此处丧金环。
崆垌一派泻苍烟，长揖丹丘逐水仙。
一种青山秋草里，路人唯拜汉文陵。
黄龙戍上游侠儿，愁逢汉使不相识。
迎新弃旧未足悲，悲在君家留两儿。
听经看画绕虚廊，风拂金𬬻待赐香。
立之一隅不与言，玉体安隐三日眠。
故人今日在不在，胡雁背风飞向南。
我持使节经韶石，君作闲游过武夷。
万里胡天无警急，一笼烽火报平安。
十万旌旗移巨镇，几多𫐐𫐄负孤庄。
蔼蔼庑庭绝车马，寂寂蓬门掩席扉。
征人牵马出门立，辞妾欲向安西行。
万贵千奢已寂寥，可怜幽愤为谁娇。
无人说得中兴事，独倚斜晖忆仲宣。
凤阳重门如意馆，百尺金梯倚银汉。
国人久倚东关望，拟筑沙堤到广陵。
水开长镜引诸峦，春洞花深落翠寒。
秋尽东行且未回，茅斋寄在少城隈。
侧闻左右皆周吕，看取从容致太平。
著书晚下麒麟阁，幼稚骄痴候门乐。
南北通欢永无事，谢恩归去老陪臣。
袖拂碧溪寒缭绕，冠欹红树晚裴回。
何时得见汉朝使，为妾传书斩画师。
看君到卧杨花里，始觉春光为醉人。
汉朝共许贾生贤，迁谪还应是宿缘。
三年作官二年半，修理厅馆老痴汉。
嫦娥若不偷灵药，争得长生在月中。
愁肠泥酒人千里，泪眼倚楼天四垂。
钓鱼老翁无伴侣，孑然此地轻寒暑。
腾绛霄兮垂景祜，翘丹恳兮荷休征。
磨看粹色何殊玉，敲有奇声直异金。
秋日出城伊水好，领谁相逐上闲船。
月坠西楼夜影空，透帘穿幕达房栊。
黄纸开呈相府后，朱衣引入谢班中。
旧样钗箆浅澹衣，元和梳洗青黛眉。
年年绿水青山色，不改重华南狩时。
千门柳色连青琐，三殿花香入紫微。
亭亭孤月照行舟，寂寂长江万里流。
画人心到啼猿破，欲作三声出树难。
酒酣火煖与君言，何事入关又出关。
忆抛印绶辞吴郡，衰病当时已有余。
枝偃只应玄鹤识，根深且与茯苓生。
秦世老翁归汉世，还同白鹤返辽城。
床并葛鞋寒兔伏，窗横柽几老龙跧。
十载为期专在念，莫忘历历枕前言。
行人杳杳看西月，归马萧萧向北风。
竹寺题名一半空，衰荣三十六人中。
珍重更过三十子，不堪分付野人边。
从此暂辞华表柱，便应千载是归程。
更无别计相宽慰，故遣阳关劝一杯。
乃知法曲本华风，茍能审音与政通。
桃溪惆怅不能过，红艳纷纷落地多。
缑山双去羽翰轻，应为仙家好弟兄。
楼影半连深岸水，钟声寒彻远林烟。
唯恨诗成君去后，红笺纸卷为谁开。
落落长才负不羁，中原回首益堪悲。
早晚王师收海岳，普将雷雨发萌芽。
会到白云长取醉，不能窗下读闲书。
天借春光洗绿林，战尘收尽见花阴。
遥知禁曲难翻处，犹是君王说小名。
蒙昧万机犹妇女，寇戎安得不纷披。
暖泛朱砂石壁幽，轩皇曾浴上丹丘。
春光霭霭忽已暮，主人刚地不放去。
日落辕门鼓角鸣，千群面缚出蕃城。
紫陌旌幡暗相触，家家鸡犬惊上屋。
壮日苦曾惊岁月，长年都不惜光阴。
两足一犂无外事，使君何啻五侯封。
何人知足反田庐，玉管东门饯二疏。
莫学辽东华表上，千年始欲一回归。
外戚封侯自有恩，平明通籍九华门。
斜托香腮春笋懒，为谁和泪倚阑干。
日暮风吹官渡柳，白鸦飞出石头墙。
风和难捉花中蝶，却向窗间弄绣针。
天迷皓色风何乱，地湿春泥土半翻。
两榜驱牵别海涔，佗门不合觅知音。
洞天真侣昔曾逢，西岳今居第几峰。
气直不与儿辈洽，醉来拟共天公争。
此日深怜萧相国，竟无一语到金闺。
更添十岁应为相，岁酒从今把未休。
司命旍旌未下来，焚香抱简凝神立。
新欢便饱姜侯德，清觞异味情屡极。
朱丝纽弦金点杂，双蒂芙蓉共开合。
苦竹林边芦苇丛，停舟一望思无穷。
连州万里无亲戚，旧识唯应有荔枝。
供得半年吟不足，长须字字顶司仓。
石头城外青山叠，北固窗前白浪翻。
回嚬笑语西窗客，星斗寥寥波脉脉。
今日却回垂钓处，海鸥相见已高翔。
不须浪饮丁督护，世上英雄本无主。
可怜欲晓啼猿处，说道巫山是妾家。
世危肯使依刘表，山好犹能忆谢公。
邮夫防吏急喧驱，往往惊堕马蹄下。
船开櫂进一回顾，万里苍苍烟水暮。
关山险隔一万里，颜色错漠生风烟。
雪下孤村淅淅鸣，病魂无睡洒来清。
异谋潜炽促归去，临轩赐带盈十围。
绿罗裙下标三棒，红粉腮边泪两行。
昼梦乍惊风动竹，夜吟时觉露霑莎。
索得身归未保闲，乱来道在辱来顽。
所叹在官成远别，徒言岏水才容舠。
五湖仙岛几年别，九转药炉深夜开。
闲寻道士过仙观，赌得黄庭两卷归。
达人旷迹通出处，每忆安居旧山去。
山色不移楼殿尽，石台依旧水云空。
隋炀皇帝崇明因，号为智者诚敬申。
明日分襟又何处，江南江北路悠悠。
饶阳因富得州名，不独农桑别有营。
自说夫因征战死，朝来逢著旧将军。
殿前来往重骑过，欲得君王别赐名。
军中贤倅李监察，人马晓来兼手札。
昨夜北楼堪朗咏，虢城初锁月裴回。
日丽九门青锁闼，雨晴双阙翠微峰。
金蛇飞状霍闪过，白日倒挂银绳长。
层台金碧惹红霞，仙掌亭亭对月华。
贪财败阵谁相悉，鲍叔如今不可寻。
唯应夜识深山道，忽遇君侯一报恩。
雨涨西塘金堤斜，碧草芊芊晴吐芽。
虽同橘柚依南土，终愧魁罡近北辰。
谁言悦口是甘肥，独酌鹅儿啖翠微。
夜锁重门昼亦监，眼波娇利瘦岩岩。
识者阅见一生事，到处豁然千里心。
欲知北客居南意，看取南花北地来。
王子吹箫月满台，玉箫清转鹤裴回。
师初孕育灵异频，彩烟浮空光照邻。
玉皇恩诏别星班，去压徐方分野间。
一旦扬眉望沃州，自言王谢许同游。
十年通籍入金门，自愧名微枉搢绅。
误到蓬山顶上游，明珰玉女动星眸。
水精如意玉连环，下蔡城危莫破颜。
昨夜莲花峰下月，隔帘相伴到明愁。
明朝独向青山郭，唯有蝉声催白头。
若个最为相忆处，青枫黄竹入袁江。
可叹吴城城中人，无人与我交一言。
祇因奉诏西归去，此境何由得再逢。
轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧。
万里月明同此夜，黄河东面海西头。
再三劝你早修行，是你顽痴心恍惚。
直使奔波急于箭，祗应白尽世间头。
精神气血归三要，南北东西共一家。
入室故寮流落尽，路人惆怅见灵光。
也知恩泽招谗口，还痛神祇误直肠。
较猎燕山经几春，雕弓白羽不离身。
龙楼寄引簪裾客，凤阙陪趋朔望朝。
虽失春城醉上期，下帷裁遍未裁诗。
鳌惊震海风雷起，蜃鬬嘘天楼阁成。
万乘亲推双阙下，千官出饯五陵东。
宗伯秩礼天地开，帝歌难续仰昭回。
云阴惨淡柳阴稀，游子天涯一望时。
谁道我随张博望，悠悠空外泛仙槎。
中岁分符典石城，两朝趋陛谒承明。
小隐山人十洲客，莓苔为衣双耳白。
浊者自浊清者清，菩提烦恼等空平。
世外为交不是亲，醉吟俱岸白纶巾。
今朝把酒复惆怅，忆在杜陵田舍时。
紫府灵坛降玉真，华清台殿影长新。
髭须虽白体轻健，九十三来却少年。
绕树无衣月正高，邺城新泪溅云袍。
宋玉逢秋空雪涕，净名无地可容床。
十五年来明月夜，何曾一夜不孤眠。
身随幻境劳多事，迹学禅心厌有名。
山红涧碧纷烂漫，时见松枥皆十围。
归来童稚争相笑，何事无人与酒船。
今朝闲坐石亭中，炉火销残尊又空。
香囊火死香气少，向帷合眼何时晓。
已因骏马成三迳，犹恨胡麻欠一廛。
海神怕急上岸走，山燕股栗入石藏。
纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。
寄语东流任斑鬓，向隅终守铁梭飞。
八骏日行三万里，穆王何事不重来。
霏霏漠漠遶皇州，销雪欺寒不自由。
人度碧溪疑辍棹，僧归苍岭似闻钟。
绿槐阴阴出关道，上有蝉声下秋草。
贾生挥涕信悠哉，老僧心地闲于水。
抛掷南阳为主忧，北征东讨尽良筹。
二纪计偕劳笔研，一朝宣入掌丝纶。
独上高楼望帝京，鸟飞犹是半年程。
懦夫早岁不量力，策蹇仰北高崔嵬。
今夜青云驿前月，伴吟应到落西山。
古人结交而重义，今人结交而重利。
共传滇神出水献，赤龙拔须血淋漓。
床床屋漏无干处，雨脚如麻未断绝。
飞尘不敢下相干，暗脉傍应润牡丹。
世上荣华如转蓬，朝随阡陌暮云中。
曾向众中先礼拜，西方去日莫相遗。
汉家天子驰驷马，赤军蜀道迎相如。
寻人直到月坞北，觅鹤便过云峰西。
华堂客散帘垂地，想凭阑干敛翠蛾。
西陵歌吹何年绝，南陌登临此日情。
西山为水水为尘，不是人间离别人。
六窠只佩诸侯印，争比从天拥册归。
独持巾栉掩玄关，小帐无人烛影残。
花房腻似红莲朵，艳色鲜如紫牡丹。
可怜石室烧香夜，江月对心无是非。
冻开河水奔浑急，雪洗条山错落寒。
谁料伍员入郢后，大开陵寝挞平王。
白艳轻明带露痕，始知佳色重难群。
红映高台绿绕城，城边春草傍墙生。
红紫二色间深浅，向背万态随低昂。
此时明迳无行迹，唯望徽之问寂寥。
富贵无人劝君酒，今宵为我尽杯中。
安得乘槎更东去，十洲风外弄潺湲。
幼子见生才满月，选书知写未呈人。
好音入耳应非久，三峡闻猿莫回首。
五陵如荠渭如带，目极千里关山春。
夜开金殿看星河，宫女知更月明里。
庭花红遍蝴蝶飞，看郎佩玉下朝时。
手把梁生画花看，凝嚬掩笑心相许。
玉箫改调筝移柱，催换红罗绣舞筵。
暮洒朝行何所之，江边日月情无尽。
坛边松在鹤巢空，白鹿闲行旧径中。
云拥根株抱石危，斲来文似瘦蛟螭。
回头瞥见宫中唤，几度藏身入画屏。
内史宅边今独恨，步兵厨畔旧相容。
秋千打困解罗裙，指点醍醐索一尊。
未知匣剑何时跃，但恐铅刀不再铦。
来为野鸟入春郭，去作溪云归夜山。
九陌逢君又别离，行云别鹤本无期。
府池东北旧亭台，久别长思醉一回。
诸生拜别收书卷，旧客看来读制词。
归乡年亦非全老，罢郡家仍未苦贫。
可中与个皮裩著，擎得天王左脚无。
山下祗今黄绢字，泪痕犹堕六州儿。
文昌新入有光辉，紫界宫墙白粉闱。
何能更涉泷江去，独立寒流吊楚宫。
忽作出塞入塞声，白草胡沙寒飒飒。
安知𫛳鸟座隅飞，寂寞旅魂招不归。
诗景荒凉难道合，客情疏密分当同。
客计倦行分陕路，家贫休种汶阳田。
别来三载当谁道，门前年年绿阴好。
折妖放艳有谁催，疑就仙中旋折来。
长乐宫人扫落花，君王正候五云车。
意气相倾两相顾，斗酒双鱼表情素。
停杯一问苏州客，何似吴松江上时。
眼前轩冕是鸿毛，天上人间漫自劳。
静闭绿堂深夜后，晓来帘幕似闻腥。
平湖晚泛窥清镜，高阁晨开扫翠微。
事往时平还旧丘，青青春草近家愁。
不忿黄鹂惊晓梦，唯应杜宇信春愁。
笙歌一声众侧耳，鼓笛万曲无人听。
玉指朱弦轧复清，湘妃愁怨最难听。
山翠自成微雨色，谿花不隐乱泉声。
河南大尹频出难，只得池塘十步看。
烟波浩淼鱼鸟情，东去三千三百里。
清迥独连江水北，芳菲更似洛城东。
好学尧民偎舜日，短裁孤竹理云韶。
却缘飘落秋风后，才子临流亦费吟。
去年何时君别妾，南园绿草飞蝴蝶。
夜深吹笛移船去，三十六湾秋月明。
祆氛不起瑞烟轻，端拱垂衣日月明。
他日亲知问官况，但教吟取杜家诗。
不知水上有楼台，却就波中看闭启。
临海旧来闻骠骑，寻河本自有中郎。
行春若到五溪上，此处褰帷正面逢。
疏叶稍为投饵钓，密丛还碍采莲舟。
佳期说尽君应笑，刘表尊前且不同。
汉祖西来秉白旄，子婴宗庙委波涛。
龙泉颜色如霜雪，良工咨嗟叹奇绝。
荅云七县十万户，无人知有霓裳舞。
百二关山扶玉座，五千文字閟瑶缄。
出群叶绿顺五枝，见宝雄煮事相依。
曲阑伏槛金麒麟，沙苑芳郊连翠茵。
胡骑北来空进主，汉皇西去竟升仙。
我与源公旧相识，遗言潇洒有人传。
心地须教合死灰，藏机泯迹绝梯媒。
俱飞蛱蝶元相逐，并蒂芙蓉本自双。
劝君火急添功用，趁取当时二妙声。
山前月照荒坟晓，溪上花开旧宅春。
劳将白叟比黄公，今古由来事不同。
三湘二月春光早，莫逐狂风缭乱飞。
莫道无金空有寿，有金无寿欲何如。
一千年改江山瑞，十万军蒙雨露光。
共拟丹霄万古存，出尘心事苦曾论。
经过此地无穷事，一望凄然感废兴。
月堕霜西竹井寒，辘轳丝冻下缾难。
孝若归来成画赞，孟阳别后有山铭。
若教卫懿如今在，也遣轩车到此迎。
定知此别必零落，不及相随同死生。
松篁台殿蕙香帏，龙护瑶窗凤掩扉。
笑看潭鱼吹水沫，醉嗔溪鹿吃蕉花。
愧君相忆东篱下，拟废重阳一日斋。
连江大抵多奇岫，独话君家最奇秀。
只应云鹤知前事，为问齐梁旧住僧。
不逐彩云归碧落，却为暮雨扑行人。
皎洁深看入涧泉，分明细见樵人径。
石桥春涧已归迟，梦入仙山山不知。
使君莫惜通宵饮，刀笔初从马伏波。
兀兀寄形群动内，陶陶任性一生间。
水送山迎入富春，一川如画晚晴新。
波澜晴泛三春色，桃李争开两岸芳。
一箦松花细有声，旋将渠椀撇寒清。
薝卜花红径草青，雪肤冰骨步轻轻。
陈韩昔日尝投楚，岂是当归召得伊。
无事把将缠皓腕，为君池上折芙蓉。
只可且论经夏别，莫教琪树两回春。
回首池塘更无语，手弹珠泪与春风。
已知羽驾朝金阙，不用烧兰望玉京。
阴云万里昼漫漫，愁坐关心事几般。
堪笑巴民不厌足，更嫌山少画山看。
玄宗不是偏行乐，只为当时四海闲。
廊庙心存岩壑中，銮舆瞩在灞城东。
高情雅韵三峰守，主领清光管白云。
春愁尽付千杯酒，乡思遥闻一曲歌。
愁见鬓斑令却黑，一日但服三十丸。
初产无毛称龙子，骨角双生亦号龙。
传导大师以此偈，千佛灭度赞大仁。
人杰既为王谧识，刁逵诛斩独何悲。
昨宵唯有楼前月，识是谢公诗酒人。
帆势落斜依浦溆，钟声断续在沧茫。
尽拟勤求为弟子，皆将疑义问先生。
郑公乡老开酒尊，坐泛楚奏吟招魂。
昭阳殿里第一人，同辇随君侍君侧。
晚虹斜日塞天昏，一半山川带雨痕。
白石孤标逸鹤形，古人随类巧安名。
珠颗形容随日长，琼浆气味得霜成。
直须日观三更后，首送金乌上碧空。
无路从容陪语笑，有时颠倒着衣裳。
左右澄漪小槛前，直堤高筑古平川。
露华凝夜渚莲尽，月彩满轮山驿孤。
阴媱果决用心除，尸鬼因循为汝祸。
清时年少为幽客，寒月更深听过鸿。
密疏尚应劳献替，清谈唯见论空玄。
潘赋登山魂易断，楚歌遗佩怨何穷。
雪天萤席几辛勤，同志当时四五人。
二子得意犹念此，况我万里为孤囚。
流水物情谙世态，落花春梦压尘劳。
周南留滞称遗老，汉上羸残号半人。
湖北湖西往复还，朝昏只处自由间。
受环花幌小开镜，移烛瑶房皆卷帘。
人心不似经离乱，时运还应却太平。
览期顿悟超凡众，嗟彼常迷古与今。
仙词偶逐东风来，误飘数声落尘境。
坐来离思忧将晓，争得嫦娥仔细知。
粟多未必全为计，师老须防有伏兵。
即随凤诏归清列，几忆风花梦小溪。
借问今朝八龙驾，何如昔日望仙池。
虽然种得无心宝，一任傍人恣意须。
公瑾窘饥求子敬，一言才起数船归。
晓随鹓鹭排金锁，静对铅黄校玉书。
加添火候切防危，初九潜龙不可炼。
二年流窜出岭外，所见草木多异同。
同是乾坤事不同，雨丝飞洒日轮中。
心灰不及炉中火，鬓雪多于砌下霜。
一边井中投一瓶，两井相摇响泙濞。
凤笙品弄檀唇散，鼍鼓喧鍧锦袖垂。
僧来已说无耕钓，雁去那知有弟兄。
浮云不负青春色，细雨何孤白帝城。
羽衣道士偷玄圃，金简真人护玉苗。
十里旌旗十万兵，等闲游猎出军城。
王泽乍闻谭涣汗，国风那得话玄微。
长悬青紫与芳枝，尘刹无应免别离。
自换玉衣期上帝，岂关金格注生名。
散漫祥云逐圣回，飘飖瑞雪绕天来。
风搅长空寒骨生，光于晓色报窗明。
至今草与沙皆赤，我因扣石问以言。
慈恩塔下亲泥壁，滑腻光华玉不如。
新莺飞绕上林苑，愿入箫韶杂凤笙。
远水迢迢分手去，天边山色待人来。
西风罗幕生翠波，铅华笑妾颦青蛾。
万壑千岩景象开，登临未足又须回。
小子声名天下知，满簪霜雪白麻衣。
莫嫌无事闲销日，有事始怜无事人。
风送竹声侵枕簟，月移花影过庭除。
年随历日三分尽，醉伴浮生一片闲。
众中偏得君王笑，偷把金箱笔砚开。
看花在处多随驾，召宴无时不及身。
晚云辽水疏残雨，寒角边城怨落晖。
水窗向北因风寒，密垒开东得月看。
骠乐骠乐徒喧喧，不如闻此刍荛言。
兰蘂残妆含露泣，柳条长袖向风挥。
愁脸无红衣满尘，万家门户不容身。
闲眠尽日无人到，自有春风为扫门。
高歌一曲掩明镜，昨日少年今白头。
松扉欲启如鸣鹤，石鼎初煎若聚蚊。
一轴新诗剑潭北，十年旧识华山西。
六辔未收千里马，一囊空负九秋萤。
诸郎宴罢银灯合，仙子游回璧月斜。
同居女伴正衣裳，中庭寒月白如霜。
一见心原断百忧，益知身世两悠悠。
即今江海一归客，他日云霄万里人。
栖息应难近小池，性灵闲雅众禽希。
桑田一变赋归来，爵禄焉能凂我哉。
危言昔日尝无隐，壮节今来信不凡。
涕泪满襟君莫怪，甘泉侍从最多时。
相怜极目无疆地，曾落将军一阵中。
瑶瑟玉箫无意绪，任从蛛网任从灰。
东岭啼猿三四声，卷帘一望心堪碎。
冯翊南边宿雾开，行人一步一裴回。
犹怜绮季深山里，唯有松风与石田。
空门寂寂澹吾身，溪雨微微洗客尘。
赖得君来劝一杯，愁开闷破心头好。
南湖春色通平远，贪记诗情忘酒杯。
常忆团圆绣像前，东归经乱独生全。
黄花泛酒依流俗，白发满头思古人。
不妨何范尽诗家，未解当年重物华。
游鱼不爱金杯水，栖鸟敢求琼树枝。
赋罢江淹吟更苦，诗成苏武思何迟。
堪笑楚江空渺渺，不能洗得直臣冤。
世上爱筝不爱琴，则明此调难知音。
凌波莫惜临妆面，莹锷当期出匣心。
苍藤古木几经春，旧祀祠堂小水滨。
曾共山翁把酒时，霜天白菊绕堦墀。
眼明忽傍渔家见，魂断方惊魏阙赊。
狂喷垒石吼重峦，人语难分咫尺间。
云涛烟浪最深处，人传中有三神山。
春风正好分琼液，乞取当时白玉杯。
长忆去年寒食夜，杏花零落雨霏霏。
雨余独坐卷帘帷，便得诗人喜霁诗。
黄雀数声催柳变，清溪一路踏花归。
曲江满园不可到，看此宁避雨与风。
台城兵匝无人敌，闲卧高僧满梵宫。
为报移文不须勒，未曾游处待重来。
归计未成年渐老，茱萸羞戴雪霜头。
宝契无为属圣人，雕舆出幸玩芳辰。
终拟全家漾舟去，五湖高掩白云扉。
十里河桥蔓草青，片帆瞬息短长亭。
此君托根幸得地，种来几时闻已大。
十里莲塘路不赊，病来帘外是天涯。
天生不散自然心，成败从来古与今。
诚知不及当年听，犹觉闻时胜不闻。
河湟不在春风地，歌舞空裁雪夜衣。
水向东流竟不回，红颜白发递相催。
已上毛骨皆是骏，还将驽逸细推寻。
浩荡深谋喷江海，纵横逸气走风雷。
先生老去饮无兴，居士病来闲有余。
虏酒千锺不醉人，胡儿十岁能骑马。
此身依托同鸡犬，他日升天莫弃遗。
纵令记得山川路，莫问当时州县名。
白发乱生相顾老，黄莺自语岂知人。
不知桂树在何处，仙人不下双金茎。
当时惟有建公在，老宿如今一半无。
鸡树晚花疏向日，龙池轻浪细含烟。
虽然万里连云际，争及尧阶三尺高。
浴日温泉复在兹，群仙洞府那相及。
此时暂与交亲好，今日还将简册回。
搜新编旧与谁评，自向无声认有声。
红罗窗里绣偏慵，亸袖闲隈碧玉笼。
二年边戍绝烟尘，一曲河湾万恨新。
汉家丞相重征后，梁苑仁风一变初。
人行之字路嵚巇，九销青山胜九疑。
偶奉纶书莅旭川，郡楼嘉致尽依然。
水绿山青春日长，政成因暇泛回塘。
归庙片云衔紫电，立查双鹤唳仙风。
风动水光吞远峤，雨添岚气没高林。
避秦不是无归意，一度逢花一断肠。
赖有风帘能埽荡，满山晴日照乾坤。
高出营门远出墙，朱阑门闭绿成行。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
拨浪轻拈出少时，一髻浓烟三四尺。
贫得俸钱还乍喜，晚登朝序却无荣。
冷比雪霜甘比蜜，一片入口沈疴痊。
左篁揭指征羽吼，炀帝起坐淮王愁。
自我夜来霜月下，到头吟魄始终身。
枕上不堪残梦断，壁蛩窗月夜悠悠。
帝子苍梧不复归，洞庭叶下荆云飞。
耳里频闻故人死，眼前唯觉少年多。
苦用贞心传弟子，即应低眼看公卿。
不堪昨夜先垂泪，西去阳关第一声。
无因相逐朝天帝，空羡烟霞得送迎。
穴凤瑞时来却易，人龙别后见何难。
纪生不向荥阳死，争有山河属汉家。
今朝领得春风意，不复饶君雪里开。
碧玉炅炅双目瞳，黄金拳拳两鬓红。
凿开山岭引湘波，上去昭回不较多。
酒醒往事多兴念，吟苦邻居必厌闻。
事到定中消息静，景于吟处炼磨空。
霞骨坚来玉自愁，琢成飞燕古钗头。
今日朱方平殄后，虎符龙节十三州。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
莫遣儿童触琼粉，留待幽人回日看。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
春来偏认平阳宅，为见墙头拂面花。
细问来时从近远，溪名载入县图中。
济川幸遇恩波广，愿濯凡缨十载尘。
仪容白皙上仙郎，方寸清虚内道场。
水寒手涩丝脆断，续来续去心肠烂。
惆怅月中千岁鹤，夜来犹为唳华亭。
剜苔剔藓露节角，安置妥帖平不颇。
樟亭驿上题诗客，一半寻为山下尘。
风林月动疑留魄，沙岛香愁似蕴情。
不是章句无规刺，渐及朝廷绝讽议。
州青县白浙河𣸣，饱向苍龙阙下闻。
夕鸟栖林人欲稀，长歌哀怨采莲归。
阴移古戍迷荒草，花带残阳落远波。
重向烟萝省旧游，因寻遗迹想浮丘。
昔年曾逐汉征东，三授兵符百战中。
莫为寰瀛多事在，客星相逐不回休。
吴都地窄兵师广，罗刹名高海众狞。
山观空虚清静门，从官役吏扰尘喧。
忽觉泪流痕尚在，不知梦里向谁啼。
请君试问东流水，别意与之谁短长。
玉毫不着世间尘，辉相分明十八身。
云颓月坏桂英下，鹤毛风剪乱参差。
相思掩泣复何如，公子门前人渐疏。
斜拂芡盘轻鹜下，细穿菱线小鲵游。
嵌空古墓失文种，突兀怪石疑防风。
吴王宫里色偏深，一簇纤条万缕金。
金缕架裟国大师，能销坏宅火烧时。
羽林六军各出射，笼山络野张罝维。
怜师不得随师去，已戴儒冠事素王。
更无别路超生死，前佛后佛同一般。
闲听景阳钟尽后，两莺飞上万年枝。
子细寻思底模样，腾腾又过玉关东。
却忆短亭回首处，夜来烟雨满池塘。
荻湾渔客巧妆成，硾铸银星一点轻。
凭阑惆怅人谁会，不觉澘然泪眼低。
梦游信意宁殊蝶，心乐身闲便是鱼。
西望长安白日遥，半年无事驻兰桡。
羽衣缥缈拂尘嚣，怅别河梁赠柳条。
人情自厌芳华歇，一叶随风落御沟。
忆昨天台寻石梁，赤城枕下看扶桑。
此时顾恩宁顾身，为君一行摧万人。
上无父兮中无夫，下无子兮孤复孤。
梦见形容亦旧日，为许裁缝改昔时。
今朝暗算当时事，已是人间七万年。
白石煮多熏屋黑，丹砂埋久染泉红。
泊舟借问西林寺，晓听猿声在山翠。
长松老死倚云壁，蹙浪相翻惊海鸿。
莫愁红艳风前散，自有青蛾镜里人。
花满谢城伤共别，蝉鸣萧寺喜同游。
碧落香销兰露秋，星河无梦夜悠悠。
独寻兰渚玩迟晖，闲倚松窗望翠微。
我今衰老才力薄，潮乎潮乎奈汝何。
唯欠白绡笼解散，洛生闲咏两三声。
细风攲叶撼宫梧，早怯秋寒著绣𦈡。
病身归处吴江上，一寸心中万里愁。
惟恨仙桃迟结实，不忧沧海易成尘。
看取后时归故里，庭花应让锦衣新。
万里神光顶后相，没顶之时何处望。
凤辇迎风乘紫阁，鸾车避日转彤闱。
如莲半偈心常悟，问菊新诗手自携。
迁客此时徒极目，长洲孤月向谁明。
遥爱南桥秋日晚，雨边杨柳映天津。
外物竟关身底事，谩排门戟系腰章。
洛阳秋日正凄凄，君去西秦更向西。
澄澈无涯深浅水，虔恭祈祷雨连绵。
醉向丝萝惊自醒，与君清耳听松湍。
遥看汉水鸭头绿，恰似蒲萄初酦醅。
九点好山楼上客，两行高柳雨中烟。
人间嗟对黄昏槿，海上闲听碧落鸡。
管弦楼上春应在，杨柳桥边人未归。
不堪更有精搜处，谁见萧萧雨夜堂。
竹林一自王戎去，嵇阮虽贫兴未衰。
春生何处暗周游，海角天涯遍始休。
莫听凡歌春病酒，休招闲客夜贪棋。
云亭之事略可记，七十二君宁独尊。
淮海维扬一俊人，金章紫绶照青春。
铜壶漏断梦初觉，宝马尘高人未知。
尽室唯求多降福，新年归去便风催。
威慑万人长凛凛，礼延群客每谦谦。
比来知尔有诗名，莫恨东归学未成。
烽戍悠悠限巴越，伫听歌咏两甘棠。
今年不是明寒食，暗地秋千别有期。
碧江头与白云门，别后秋霜点鬓根。
但除妄习存终始，真照何妄不真心。
山川路长谁记得，何处天涯是乡国。
三点成伊犹有想，一观如幻自忘筌。
天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难。
金吾细仗俨威仪，圣旨凝旒对远夷。
为客囊无季子金，半生踪迹任浮沈。
声声扣出碧琅玕，能使秋猿欲叫难。
四面雨声笼笑语，满堂香气泛笙歌。
雨花烟柳傍江邨，流落天涯酒一樽。
睆伯台前收别宴，乔公亭下舣行舟。
鹭羽凤箫参乐曲，荻园竹径接帷阴。
今日登临无限意，同霑惠化自销愁。
玉川鹤避卢仝啜，盘谷猿惊李愿归。
十月江南天气好，可怜冬景似春华。
关令莫疑非马辩，道安还跨赤驴行。
踯躅花开红照水，鹧鸪飞遶青山觜。
人生只合扬州死，禅智山光好墓田。
汉文明圣贾生贤，谪向长沙堪叹息。
何事欲攀尘外契，除君皆有利名心。
萝深境静日欲落，石上未眠闻远钟。
经论三乘鹙子辩，诗吟五字慧休才。
具体而微太少年，凤毛五色带非烟。
病来旅馆谁相问，牢落闲庭一树蝉。
落花流水认天台，半醉闲吟独自来。
貌堪良匠抽毫写，行称高僧续传书。
步出东城风景和，青山满眼少年多。
此身饮罢无归处，独立苍茫自咏诗。
君王昨日移仙仗，玉辇迎将入汉宫。
那堪两地生离绪，蓬户长扃行旅喧。
万里相逢贪握手，高才却望足离筵。
万事风吹过耳轮，贫儿活计亦曾闻。
我来借问修行术，数日殷勤美兹物。
到时自见成行雁，别处休听满树蝉。
幽窗谩结相思梦，欲化西园蝶未成。
空门此去几多地，欲把残花问上人。
多积黄金买刑戮，千秋成得绿珠名。
荔支花下驱千骑，薝葡林中礼万回。
林花著雨燕脂落，水荇牵风翠带长。
风拂乱灯山磬曙，露沾仙杏石坛春。
调古神清风自高，貌悴骨刚人不顾。
先生又遣长须来，如此处置非所喜。
花落深宫莺亦悲，上阳宫女断肠时。
好是琵琶弦畔见，细圆无节玉参差。
波回梳开孔雀尾，根细贴著盘陀石。
吟期汗漫驱金虎，坐约丹青跨玉鱼。
却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。
愿乞野人三两粒，归家将助小庭幽。
松影过窗眠始觉，竹风吹面醉初醒。
张璪松石徒称奇，边鸾花鸟何足窥。
道我醉来真个醉，不知愁是怎生愁。
尘沙劫尽清风在，何假虚名上古碑。
城头山鸡鸣角角，洛阳家家学胡乐。
能销造化几多力，不受阳和一点恩。
唯是江东道门子，许询长说是吾侪。
扁舟未得如君去，空向沧江梦所思。
山远莫教双泪尽，雁来空寄八行幽。
此时鸥鹭无人见，何处关山有客行。
怜君别路随秋雁，尽我离觞任晚潮。
天授秦封祚未移，衮龙衣点荆卿血。
应怜有客外妻子，思在长生一顾中。
清露已凋秦塞柳，白云空长越山薇。
马惊门外山如活，花笑尊前客似泥。
隔绝羊肠已数旬，到来春霭正盈盈。
锺会垒边山月白，武侯桥畔水风清。
醉醒已在他人界，犹忆东阳昨夜钟。
礼数自怜今日绝，风流空计往年欢。
试忆望陵三五夜，便是西园明月时。
日里扬帆闻戍鼓，舟中酹酒见山祠。
谁言琼树朝朝见，不及金莲步步来。
久嗟尘匣掩青萍，见说除书试一听。
当时丛畔唯思我，今日阑前只忆君。
朝朝沈醉引金船，不觉西风满树蝉。
胸中免被风波挠，肯为螳螂动杀机。
不辞着处寻山水，秪畏还家落春暮。
弄珠滩上欲销魂，独把离怀寄酒尊。
山川醉后壶中放，神鬼闲来匣里收。
不知流水潜催老，未悟三山也是尘。
两口单行谁解识，王阴空使马蹄虚。
物近刘舆招垢腻，风经庾亮污尘埃。
明日玉阶辞圣主，恩光西迈送书回。
瑶溪碧岸生奇宝，剖质披心出文藻。
殿角钟残立宿鸦，朝元归驾望无涯。
树头木刻双飞鹤，荡起晴空映水门。
栖乌暗惊仙子落，步月鬃云堕金雀。
无明因爱相滋润，名色根本相次生。
一行已作三年别，两处空传七字诗。
鱼下碧潭当镜跃，鸟还青嶂拂屏飞。
传闻圣旨向秦京，谁念羁囚滞洛城。
闽江似镜正堪恋，秦客如蓬难久留。
柳转春心梅艳香，相看江上恨何长。
时人欲识征东将，看取欃枪落太荒。
翻嫌四皓曾多事，出为储皇定是非。
为报南蛮须屏迹，不同蜀将武侯功。
自从身与沧浪别，长被春教寂寞归。
外物寂中谁似我，松声草色共无机。
昨夜新生黄雀儿，飞来直上紫藤枝。
台殿曾为贵主家，春风吹尽竹窗纱。
真珠帘断蝙蝠飞，燕子巢空萤火入。
君能把赠闲吟客，遍写江南物象酬。
群芳尽怯千般态，几醉能消一番红。
安石本怀经济意，何妨一起为苍生。
外容闲暇中心苦，似是而非谁得知。
去郡独携程氏酒，入朝可忘习家池。
自中风来三历闰，从悬军后几逢春。
谓是西流入蒲海，还闻北海绕龙城。
幽栖莫定梧桐处，暮雀啾啾空绕林。
明月薄蚀阳精昏，娇妒倾城惑至尊。
草际旋看委锦茵，腰间不更抽白羽。
闻君话我为官在，头白昏昏只醉眠。
乱峰碎石金牛路，过客应骑铁马行。
从使卢王操翰墨，劣于汉魏近风骚。
闲招法侣从山寺，每掇幽芳傍竹林。
河亭未醉先惆怅，明日还从此路归。
丹书万卷题朱字，碧岫千重锁翠微。
双鹤分离一何苦，连阴雨夜不堪闻。
从此三山山上月，琼花开处照春风。
大姑小叔常在眼，却笑长安在天外。
归依佛语莫生疑，制护心猿无放逸。
隔窗未省闻高语，对镜曾窥学上头。
莲花法藏心悬悟，贝叶经文手自书。
峻节不由人学得，远途终是自将来。
子后分明说与汝，保惜吾言上大罗。
露泫烟愁岩上花，至今犹滴相思泪。
如何风叶西归路，吹断寒云见故山。
日暮蚕饥相命归，携笼端饰来庭闱。
茱萸湾头归路赊，愿君且宿黄公家。
始知诸曲不可比，采莲落梅徒聒耳。
应同谷口寻春去，定似山阴带月归。
代北天南尽成事，肯将心许霍嫖姚。
思量更有何堪比，王母新开一树桃。
主人醉盈有得色，座客向隅增内然。
此心曾与木兰舟，直到天南潮水头。
稽岭不归空挂梦，吴宫相值欲霑巾。
古人重到今人爱，万局都无一局同。
飘掩烟霞何处去，欹斜杉竹向帘倾。
飞花檐卜旃檀香，结实如缀摩尼珠。
吹火荧荧又为碧，有鸟自称蜀帝魂。
倚棹寒吟渔浦月，垂鞭醉入凤城尘。
客路客路何悠悠，蝉声向背槐花愁。
槐花落尽柳阴清，萧索凉天楚客情。
柴扉草屋无人问，犹向荒田责地征。
若到庄前竹园下，殷勤为遶故山流。
糕果盈前益自愁，那堪风雨滞刀州。
孔门弟子皆贤哲，谁料穷儒忝一名。
岳阳楼上日衔窗，影到深潭赤玉幢。
芙蓉湖上吟船倚，翡翠岩前醉马分。
不堪吟断无人见，时复寒灯落一花。
理国无难似理兵，兵家法令贵遵行。
能生丽思千花外，善点秾姿五彩中。
少小离家老大回，乡音难改鬓毛衰。
南朝庾信无因赋，牢落祠前水汽腥。
隐隐飞桥隔野烟，石矶西畔问渔船。
非色非心放一光，空里优昙显心地。
金管多情恨解携，一声歌罢客如泥。
鲈鱼正美不归去，空戴南冠学楚囚。
愿以深心留善政，当令强项谢高名。
罢兵岁余未敢出，去乡三载方来旋。
凿井耕田不我招，知君以此忘帝力。
灞浐别离肠已断，江山迢遰信仍稀。
我来驻马人何问，老柏无多不种田。
玉皇仙驭碧云远，空使松风终日吟。
愁眠客舍衣香满，走渡河桥马汗新。
垅水何年垅头别，不在山中亦呜咽。
夫君才大官何小，堪恨人间事不平。
闲拨船行寻旧池，幽情往事复谁知。
八尺龙须方锦褥，已凉天气未寒时。
日宇千门平旦开，天容万象列昭回。
种茶岩接红霞坞，灌稻泉生白石根。
对景却惭无藻思，南金荆玉卒难酬。
雨丝云织轻条密，烟素风抽细缕长。
家人定是持新火，点作孤灯照洞房。
狂瘦未曾餐有味，不缘中酒却缘诗。
草靸无尘心地闲，静随猿鸟过寒暄。
若欲时流亲得见，朝朝不离水银行。
已见储君归惠帝，徒留爱子付周昌。
金蟾啮鏁烧香入，玉虎牵丝汲井回。
黄河西绕郡城流，上巳应无祓禊游。
莫道无心畏雷电，海龙王处也横行。
大堤时节近清明，霞衬烟笼遶郡城。
县在华清宫北面，晓看楼殿正相当。
经过独爱游山客，计校唯求买药钱。
丹崖之亭当石颠，破竹半山引寒泉。
天子端然少旁求，股肱耳目皆奸慝。
柔性定胜刚性立，一枝还引万枝生。
柳花扑帘春欲尽，绿阴障林莺乱啼。
妾身生长金陵侧，去年随夫住江北。
唯应鬼眼兼天眼，窥见行藏信此翁。
鉴己每将天作镜，陶情常以海为杯。
神皋福地三秦邑，玉台金阙九仙家。
虽展县图如到县，五程犹入缙云东。
欹欹侧侧海门帆，轧轧哑哑洞庭橹。
乘时迎气正璿衡，灞浐烟氛向晚清。
崔嵬枝干郊原古，窈窕丹青户牖空。
百花香气傍行人，花底垂鞭日易醺。
仙郎归奏过湘东，正值三湘二月中。
一咏琼瑶百忧散，何劳更树北堂萱。
长安夜夜家家月，几处笙歌几处愁。
天风微微吹不破，白艳却愁香涴露。
暂游下界傲五侯，重看当时旧城郭。
芭蕉花里刷轻红，苔藓文中晕深翠。
斧声坎坎在幽谷，采得齐梢青葛束。
水殿清风玉户开，飞光千点去还来。
彤庭曙兮延八荒，德合天兮礼神遍。
沾牙旧姓余甘氏，破睡当封不夜侯。
夸道自家能走马，团中横过觅人看。
始青之下月与日，两半同升合为一。
从此雄名压寰海，八溟争敢起波涛。
此时骊龙亦吐珠，冯夷击鼓群龙趋。
乐游古园崒森爽，烟绵碧草萋萋长。
北去衡阳二千里，无因雁足系书还。
南山唯与北山邻，古树连拳伴我身。
三要洞开何用闭，高台时去凭栏干。
重阳阻雨独衔杯，移得山家菊未开。
蛇蝎愁闻骨髓寒，江山恨老眠秋雾。
本智无情法不生，无生即是入正理。
树下星沉月欲高，前溪水影湿龙毛。
柳条拂地不须折，松树披云从更长。
遥山带日应连越，孤雁来时想别秦。
整顿衣巾拂净床，一瓶秋水一炉香。
相逢半是云霄客，应笑歌牛一布衣。
春来未到父母家，舟小风多渡不得。
当有岩前白蝙蝠，迎君日暮双来飞。
沧海沈沈晨雾开，彭城烈烈秋风来。
赊来半夏重熏尽，投著山中旧主人。
有时虚左来相召，举白飞觞任所为。
身闲不厌频来客，年老偏怜最小儿。
城中隔日趋朝懒，楚外千峰入梦频。
巧妇才人常薄命，莫教男女苦多能。
山簇剑峰朝阙远，水如巴字遶城流。
天时人事有兴灭，智穷计屈心摧折。
哮吼忽雷声揭石，满天啾唧闹轰轰。
此别应须各努力，故乡犹恐未同归。
一潭明月万株柳，自去自来人不知。
独有前池一小雁，叨承旧惠入天津。
溪口回舟日已昏，却听鸡犬隔前村。
谁信乱离花不见，只应惆怅水东流。
紫丝竹断騘马小，家住钱塘东复东。
孤帆早晚离三楚，闲理钿筝愁几许。
闻说桃源好迷客，不如高卧眄庭柯。
华发离披卧满头，暗虫衰草入乡愁。
檐上檐前燕语新，花开柳发自伤神。
共把十千沽一斗，相看七十欠三年。
馆依高岭分樟叶，路出重江见苇花。
伊余龙钟归海涯，千山万水情自怡。
泪尽江楼北望归，田园已陷百重围。
一自香魂招不得，祗应江上独婵娟。
烛龙衔火飞天地，平陆无风海波沸。
手磨袖拂心语口，慢肤多汗真相宜。
度日翩翩斜避影，临风一一直成行。
人生莫羡苦长命，命长感旧多悲辛。
最怜长袖风前弱，更赏新弦暗里调。
三花落地君犹在，笑抚安期昨日生。
曾临铁瓮虽分职，近得金陵亦偶游。
步月游山俱不得，可怜辜负白头春。
守方半会蛮夷语，贺厦全忘燕雀心。
一分酒户添犹得，五字诗名隐即难。
故园何啻三千里，新雁才闻一两声。
禅月字清师号别，寿春诗古帝恩深。
一院绿钱童子拂，千竿青玉主人栽。
表请回军掩尘骨，莫教兵士哭龙荒。
翔雁横秋过洞庭，西风落日浪峥嵘。
明年秩满难将去，何似先教画取归。
乘凤仙人降此时，玉篇才罢到文词。
骑来未省将鞭触，病后长教觅药医。
碧海灵童夜到时，徒老相唤上琼池。
惆怅东风未解狂，争教此物芳菲歇。
豸角戴时垂素发，鸡香含处隔青天。
盛选栋梁非昔日，平均雨露及明时。
殷勤重与秦人别，莫使桃花闭洞门。
白昼无情趋玉陛，清宵有梦步瑶池。
东睇女峦留二迹，西驰鹿苑去三轮。
邴原虽不无端醉，也爱临风从鹿车。
简寂观中甜苦笋，归宗寺里淡咸齑。
东篱二月种兰荪，穷巷人稀鸟雀喧。
且吟白纻停绿水，长袖拂面为君起。
临谿插石盘老根，苔色青苍山雨痕。
画蛇著足无处用，两鬓霜白趋埃尘。
玉柱金罍醉不欢，云山驿道向东看。
能者操舟疾若风，撑突波涛挺叉入。
暖雾驱云扑天地，军装宫妓扫蛾浅。
自蒙半夜传衣后，不羡王祥得佩刀。
月澹花闲夜已深，宋家微咏若遗音。
洪厓坛上长岑寂，孺子亭前自别离。
终日垂钩还有意，尺书多在锦鳞中。
王道荡荡无偏党，举国众生同一如。
从头石上留名去，独向南峰问老师。
最惭僧社题桥处，十八人名空一人。
孔丞别我适临汝，风骨峭峻遗尘埃。
荡桨巴童歌竹枝，连樯估客吹羌笛。
春风一枝吹香梦，梦逐春风到洛城。
少壮同游宁有数，尊荣再会便无缘。
西园有雨和苔长，南内无人拂槛垂。
一枝犹挂东堂梦，千里空驰北巷心。
草色连云人去住，水纹如縠燕差池。
寥寥日暮云空淡，应为严妆庙貌清。
阊阖晨开朝百辟，冕旒不动香烟碧。
双美总输张太守，二南章句六钧弓。
竹烟花雨细相和，看着闲书睡更多。
屈指尽随云雨散，满头赢得雪霜多。
北地花开南地风，寄根还与客心同。
蒹葭水暗萤知夜，杨柳风高雁送秋。
若问昭王无处所，黄金台上草连天。
叶洒惊风啼暮雨，月凝残雪饮流泉。
欲随流水去幽栖，喜伴归云入虎溪。
剑锋缺折难冲斗，桐尾烧焦岂望琴。
獭捕鱼来鱼跃出，此非鱼乐是鱼惊。
枣花至小能成实，桑叶虽柔解吐丝。
古树著行临远岸，暮山相亚出微烟。
刘妻劝谏夫休醉，王侄分疏叔不痴。
大千沙界须臾至，石烂松枯经几秋。
百神斋祭相随遍，寻竹看山亦共行。
为报洛桥游宦侣，扁舟不系与心同。
谓言得道轻离别，重感师恩泣更哀。
和僧抢入云中峭，带鹤驱成涧底孤。
湘山木落洞庭波，湘水连云秋雁多。
云外笙歌岐薛醉，月中台榭后妃眠。
皇子陂头好月明，忘却华筵到晓行。
却怪鸟飞平地上，自惊人语半天中。
直登宣室螭头上，横过干泉豹尾中。
两板船头浊酒壶，七丝琴畔白髭须。
除却醉来开口笑，世间何事更关身。
万人齐看翻金勒，百步穿杨逐箭空。
病辞省闼归闲地，恩许宫曹作上宾。
显达何曾肯系心，筑居郊外好园林。
仰我为辽天失所，将吾剑兮切淤泥。
丘坟满目衣冠尽，城阙连云草树荒。
蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。
朱门到晓难盈尺，尽是三军喜气消。
相闻不必因来雁，云里飞輧落素书。
妙吹杨叶动悲笳，胡马迎风起恨赊。
红垂野岸樱还熟，绿染回汀草又芳。
三春绿柳千条缕，万线清泉一剑开。
初看怕出欺玉英，更取煎来胜金液。
看却龙髯攀不得，红霞零落鼎湖空。
楼上楼前尽珠翠，炫转荧煌照天地。
寂寞萎红低向雨，离披破艳散随风。
王孙莫学多情客，自古多情损少年。
万顷烟波闲极目，一帆风便不回头。
别业更临洙泗上，拟将书卷对残春。
珍重两般堪比处，醉时红脸舞时腰。
玉辇升天人已尽，故宫犹有树长生。
寻花洞里连春醉，望海楼中彻晓吟。
芝术迎风香馥馥，松柽蔽日影森森。
白首自忻丹桂在，诗名已得四方传。
海峤新辞永嘉守，夷门重见信陵君。
夜夜愁君辽海外，年年弃妾渭桥西。
落日停桡古渡边，古今踪迹一苍然。
秦国功成思税驾，晋臣名遂叹危机。
病逢佳节长叹息，春雨蒙蒙榆柳色。
新授金书八素章，玉皇教妾主扶桑。
活君家室以为报，珍重长沙郑德璘。
寒城猎猎戍旗风，独倚危楼怅望中。
五花散作云满身，万里方看汗流血。
云影断来峰影出，林花落尽草花生。
又似鲛人为客罢，迸泪成珠玉盘泻。
春酒夜棋难放客，短篱疏竹不遮山。
霞影满江摇枕簟，鸟行和月下涟漪。
日暮落英铺地雪，献花应过九天人。
英雄见事若通神，圣哲为心小一身。
欲识前时为郡政，校成上下考新书。
蹄轮送客沟水东，月娥挥手崦嵫峰。
都作无成不归去，古来妻嫂笑苏秦。
萧郎不顾凤楼人，云涩回车泪脸新。
走马犊车当御路，汉阳宫主进鸡球。
骑将猎向城南隅，腊日射杀千年狐。
辞家柳絮三春半，临路槐花七月初。
若将挥玩闲临水，愿接波中一白鸥。
心窍玲珑貌亦奇，荣枯只在手中移。
夫人病时不肯别，死后留得生前恩。
此世荣枯岂足惊，相逢惟要眼长青。
自从为客归时少，旅馆僧房却是家。
落落盘踞虽得地，冥冥孤高多烈风。
青春半是往来尽，白发多因离别生。
无因犯世间雷雨，池面连天拔一峰。
须同魏伯云中去，莫学姮娥月里藏。
缺圆宿会长如月，飘忽浮生疾似风。
承恩借猎小平津，使气常游中贵人。
侍送门人往不绝，层是山谷水未宽。
哀哉存殁苦难量，共恨沦流处异乡。
莫道耕田全种秫，兼闻退食亦逢星。
连环可碎不可离，如何物在人自移。
夜阑鸟鹊相争处，林下真僧在定中。
结根毕竟输桃李，长近都城紫陌间。
九天天远瑞烟浓，驾鹤骖鸾意已同。
今来独在花筵散，月满秋天一半空。
春桥南望水溶溶，一桁晴山倒碧峰。
蜀魂巴狖悲残夜，越鸟燕鸿叫夕阳。
今朝湖上送春归，万顷澄波照白髭。
分曹陆博快一掷，迎欢先意笑语喧。
世间花叶不相伦，花入金盆叶作尘。
如今直上银河去，同到牵牛织女家。
应缘失路防人损，空有归心最我知。
凄凉遗迹洛川东，浮世荣枯万古同。
翡翠莫夸饶彩饰，䴙鹈须羡好毛衣。
寅斋午睡乐咍咍，檀越供须都不谢。
天空绝塞闻边雁，叶尽孤村见夜灯。
一别千年未可期，仙家不数人间日。
早年同遇陶钧主，利钝精粗共在镕。
半夜紫云披素质，几回赤气掩桃腮。
晓来犬吠张三妇，日暮猿啼吕四妻。
诗手难题画手惭，浅青浓碧垒东南。
萧萧红叶掷苍苔，玄晏先生欠一杯。
天知惜日迟迟暮，春为催花旋旋红。
唯寄长歌与我来，题作霓裳羽衣谱。
闲揲舞衣归未得，夜来砧杵六宫秋。
去路何词见六亲，手中刀尺不如人。
闰前小雪过经旬，犹自依依向主人。
不知测穴通潮信，却讶轻涟动镜心。
闻道幽深石涧寺，不逢流水亦难知。
寒灯挑尽见遗尘，试沥椒浆合有神。
作得新诗旋相寄，人来请莫达空书。
无复归云凭短翰，空余望日想长安。
海棠花底三年客，不见海棠花盛开。
影沈潭底龙惊遁，当昼无云跨虚碧。
红酥点得香山小，卷上珠帘日未西。
金锁玄关留不住，行于异类且轮回。
推恩每觉东溟浅，吹律能令北陆暄。
日色已尽花含烟，月明欲素愁不眠。
长林遍是相思树，争遣愁人独自行。
旌旗杳杳雁萧萧，春尽穷沙雪未消。
乳猿剧黠挂险树，露木翠脆生诸峰。
万里无云镜九州，最团圆夜是中秋。
粉画南山棱郭出，初晴一半隔云看。
木兰院里双栖鹤，长被金钲聒不眠。
志在新奇无定则，古瘦漓𫄥半无墨。
绕砌虽然清自别，出门长恐浊相和。
向非戎事备征伐，君肯辛苦越江湖。
仙路迷人应有术，桃源不必在深山。
班列道孤君不见，曲江春暖共僧行。
怜君与我金石交，君归可得共载否。
我向山头一舒笑，楚人还望白云中。
珠履会中箫管思，白云归处帝乡遥。
水边花气熏章服，岭上岚光照画旗。
倚槛还应有所思，半开东阁见娇姿。
华簪脱后头虽白，堆案抛来眼校明。
莫惊宠辱虚忧喜，莫计恩雠浪苦辛。
十顷平湖堤柳合，岸秋兰芷绿纤纤。
碧窗斜日蔼深晖，愁听寒螀泪湿衣。
寡妻稚子应寒食，遥望江陵一泪流。
作官不了却来归，还是杜陵一男子。
苦屈世间错用心，低头曲躬寻文章。
昭容题处犹分明，令人惆怅难为情。
池边转觉虚无尽，台上偏宜酩酊归。
人间文武能双捷，天下安危待一论。
桥头长老相哀念，因遗戎韬一卷书。
甘比流波辞旧浦，忍看新草遍横塘。
胸中壮气犹须遣，身外浮荣何足论。
取醉不辞留夜月，雁行中断惜离群。
秋江渺渺水空波，越客孤舟欲榜歌。
阴德门里两黄聚，尚书以次其位五。
非吏非隐晋尚书，一丘一壑降乘舆。
欲熏罗荐嫌龙脑，须为寻求石叶香。
愿借老僧双白鹤，碧云深处共翺翔。
擢秀全胜珠树林，结根幸在青莲城。
毕竟思量浑大错，何如林下养天真。
江色分明练绕台，战帆遥隔绮疏开。
寂静璇闺度岁年，并头莲叶又如钱。
别馆芳菲上苑东，飞花澹荡御筵红。
日观东峰幽客住，竹巾藤带亦逢迎。
独将诗教领诸生，但看青山不爱名。
已将怨泪流斑竹，又感悲风入白蘋。
为爱红芳满砌堦，教人扇上画将来。
锦囊鸟啼荔枝红，有时冥搜海山脑。
合欢却笑千年事，驱石何时到海东。
菡萏新花晓并开，浓妆美笑面相隈。
的的珠帘白日映，娥娥玉颜红粉妆。
几人同去谢宣城，未及酬恩隔死生。
风急岭云飘迥野，雨余田水落方塘。
从汉至唐分五州，谁为将相作诸侯。
江流不动月西沈，南北行人万里心。
一沈冤骨千年后，垅水虽平恨未平。
处处萦回石磴喧，朝朝盥漱山僧老。
不论竹马尽成人，亦恐桑田半为海。
玄圃千春闭玉丛，湛阳一祖碧云空。
应念筵中倍离恨，老来偏重十年兄。
如今衰飒成多病，黄叶风前昼掩关。
养性摅情不记年，免寻云水更参禅。
广陵花盛帝东游，先劈昆仑一派流。
扰扰人间是与非，官闲自觉省心机。
神锋悉出羽林仗，缋画日月蟠龙螭。
归来得便即游览，暂似壮马脱重衔。
拖紫腰金成底事，凭阑惆怅欲如何。
遍问旧交零落尽，十人才有两三人。
黄昏人散东风起，吹落谁家明月中。
山钟夜渡空江水，汀月寒生古石楼。
更欲不眠吟至晓，恐惊龙动起愁烟。
牡丹花谢莺声歇，绿杨满院中庭月。
此去愿言归梓里，预凭魂梦展维桑。
旌旗首尾千余里，浑不消他一局棋。
一之已叹关于命，三者何堪并在身。
轻梳小髻号慵来，巧中君心不用媒。
一朝鱼龙来搅动，波翻浪涌真堪重。
无风自偃君知否，西子裙裾曾拂来。
渔父尚知谿谷暗，山妻不信出身迟。
羡师了达无牵束，竹径生苔掩竹门。
衡茅只要免风雨，藻棁不须高栋梁。
吴王事事须亡国，未必西施胜六宫。
上古初闻出尧世，今朝还见在尧时。
怨声千古寄西风，寒骨一夜沉秋水。
鼓吹旛旗道两边，行男走女喜骈阗。
卧听半夜杉坛雨，转觉中峰枕簟凉。
一言能使定安危，安己危人是所宜。
熟杏暖香梨叶老，草梢竹栅锁池痕。
风飘玉笛梅初落，酒泛金樽月未央。
采之不敢盈筐箧，苦怕龙神河伯惜。
一朝再览大人作，万乘忽欲凌云翔。
黄菊紫菊傍篱落，摘菊泛酒爱芳新。
重纩犹存孤枕在，春衫无复旧裁缝。
灵药不知何代得，古松应是长年栽。
千里万里春草色，黄河东流流不息。
钱塘去国三千里，一道风光任意看。
人间限满离尘土，即俟瑶阶厕列仙。
为受明王恩宠甚，从事经年不复归。
安得簿雾起缃裙，手接云𫐌呼太君。
鬓毛洒尽一枝桂，泪血滴来千里书。
折来未尽不须休，年少争来莫与留。
愁怜粉艳飘歌席，静爱寒香扑酒樽。
入户竹生床下叶，隔窗莲谢镜中花。
水遶冰渠渐有声，气融烟坞晚来明。
今君佐藩如佐主，得不陈露酬所恩。
晚来风约半池明，重叠侵沙绿罽成。
将取一壶闲日月，长歌深入武陵溪。
朱雀航南绕香陌，谢郎东墅连春碧。
六钟翕协六变成，八佾徜徉八风生。
卢橘含花处处香，老人依旧卧清漳。
可惜狂风吹落后，殷红片片点莓苔。
星未没河先报晓，柳犹黏雪便迎春。
曲终却从仙官去，万户千门惟月明。
南伐旋师太华东，天书夜到册元功。
闺里佳人年十余，嚬蛾对影恨离居。
羽籥低昂文缀已，干戚蹈厉武行初。
府公既有朝中旧，司马应容酒后狂。
海边观者皆辟易，猛气英风振沙碛。
诗人公署如山舍，秪向堦前便采薇。
晴明路出山初暖，行踏春芜看茗归。
铜簧韵脆锵寒竹，新声慢奏移纤玉。
明主卑宫诫前失，辅德钦贤政惟一。
伊予不战不耕人，敢怨烝黎无糁粒。
浪迹江湖白发新，浮云一片是吾身。
老猿啸狖还欺客，来撼窗前百尺藤。
如何咫尺仍有情，况复迢迢千里外。
愁来欲奏相思曲，抱得秦筝不忍弹。
十年蹭蹬为逐臣，鬓毛白尽巴江春。
万顷野烟春雨断，九条寒浪晚窗开。
左脚方行右臂挛，每惭名迹污宾筵。
贤豪虽殁精灵在，应共微之地下游。
明日又为浮世恨，满山行路梦依然。
小臣鲁钝无所能，朝廷记识蒙禄秩。
浮云已断平生望，高节须存往日期。
知君不用磻溪石，乞取终年独钓鱼。
角鹰初下秋草稀，铁骢抛鞚去如飞。
一到花间一忘归，玉杯瑶瑟减光辉。
耳闹久憎闻俗事，眼明初喜见闲人。
痕多开镜照还悲，绿髻青蛾尚未衰。
顾我老非题柱客，知君才是济川功。
山连越巂蟠三蜀，水散巴渝下五溪。
狭斜柳树乌争宿，争枝未得飞上屋。
懊恼泽家非有恨，年年长忆凤城归。
碧砌花光照眼明，朱扉长日镇长扃。
坛上步虚频降鹤，洞中投简数惊龙。
雨露由来一点恩，争能遍布及千门。
讨论穷经深莫究，登山临水杳无看。
我家名士已无求，若见翔鸿便举头。
河边酒家堪寄宿，主人小女能缝衣。
孤帆高楼鄞阳城，万顷清流一应声。
连骞势出鱼龙变，蹀躞骄生鸟兽行。
陆公余德机云在，如我酬恩合执鞭。
一名我漫居先甲，千骑君翻在上头。
斗下圆安十四星，虽然名鳖贯索形。
不知笔砚缘封事，犹问佣书日几行。
兵符严重辞金马，星剑光芒射斗牛。
仙掌分明引马头，西看一点是关楼。
赤龙停步彩云飞，共道真王海上归。
鸡笼山上云多处，自𣃁黄精不可寻。
白丁攘臂犯长安，翠辇苍黄路屈盘。
深秋帘幕千家雨，落日楼台一笛风。
自愧朝衣犹在箧，归来应是白头翁。
莫言名重懒驱鸡，六代江山碧海西。
六街尘起鼓冬冬，马足车输在处通。
洞里仙春日更长，翠丛风翦紫霞芳。
早年江海谢浮名，此路云山惬尔情。
洛阳贾谊自无命，少陵杜甫兼有文。
幕下留连两月强，炉边侍史旧焚香。
晴景悠扬三月天，桃花飘俎柳垂筵。
天竺省怜伤倍切，亲知宽和思难任。
青雀西飞竟未回，君王长在集灵台。
此身虽贱道长存，非谒朱门谒孔门。
檐前数片无人埽，又得书窗一夜明。
羽卫煌煌一百里，晓出都门葬天子。
东家蹇驴许借我，泥滑不敢骑朝天。
长安高阙三千里，一望能令一心死。
空怜琼树曾临匣，犹见菱花独映池。
怒拔昆吾歌圣化，喜陪孤月贺新年。
影遭碧水潜勾引，风妒红花却倒吹。
明朝戏去谁相伴，年少相逢狭路间。
清光寂莫思无尽，应待琴尊与解围。
见说忘情唯有酒，夕阳对酒更伤神。
自是不归归便得，五湖烟景有谁争。
古来庙祝依然在，福荫江壖万万春。
脸边楚雨临风落，头上春云向日销。
一壑暮声何怨望，数峰秋势自颠狂。
似隔山河千里地，仍当风雨九秋天。
千日废台还挂镜，数年尘面再新妆。
渔舟不用悬帆席，归去乘风插柳枝。
万里封疆万户口，一麾风雨尽收归。
东君谓我多情赖，罚向人间作酒狂。
幽斋独坐绝参详，兀尔何如骤世忙。
教来鹦鹉语初成，久闭金笼惯认名。
九华深翠落轩楹，迥眺澄江气象明。
今年灌口损户口，此事或恐为神羞。
北乘羸马到燕然，此地何人复礼贤。
草玄门似山中静，不是公卿到不开。
印封龟纽知颁爵，冠饰蝉緌更珥貂。
门外白云何处雨，一条清涧遶溪流。
等闲相见销长日，也有闲时更学琴。
归时白帝掩青琐，琼枝草草遗湘烟。
宁辞辛苦行三里，更与留连饮两杯。
昔年王气今何在，并向长安就尧日。
老去寻山意渐便，兴来登览独怡然。
临坛付法十三春，家本长城若下人。
四子醉时争讲习，笑论黄霸旧为邦。
江雨朝飞浥细尘，阳桥花柳不胜春。
当时二十四友人，手把金杯听不足。
寂寞春风旧柘枝，舞人休唱曲休吹。
长卿曾作美人赋，玄成今有责躬诗。
经略彴时冠暂亚，佩笭箵后带频搊。
唯君怀抱安如水，他日门墙许醉吟。
翠娥红粉婵娟剑，杀尽世人人不知。
欲知灵药何日成，阳数终须归九转。
纵有青丘吟夜月，无因重照旧云鬟。
东山访道成开士，南渡隋阳作本师。
倒把角弓呈一箭，满山狐兔当头行。
卓女窥窗莫我知，严仙据案何曾识。
不似刘郎无景行，长抛春恨在天台。
忽闻数子访羁人，问着感言是德邻。
谁怜故国无生计，唯种南塘二亩芹。
松篁交加午阴黑，别是江南烟霭国。
忆昔巡幸新丰宫，翠华拂天来向东。
登楼望月楚山迥，月到南楼山独遥。
辞雄皓鹤警露啼，失子哀猿绕林啸。
落花踏尽游何处，笑入胡姬酒肆中。
马嘶古道行人歇，麦秀空城野雉飞。
羞逐长安社中儿，赤鸡白狗赌梨栗。
若到西陵征战处，不堪秋草自伤魂。
喧阗夙驾君脂辖，酩酊离筵我藉糟。
九霄心在劳相问，四十年间岂足惊。
谁能料得今春事，又向刘家饮酒来。
帝城行乐日纷纷，天畔穷愁我与君。
唯有牡丹真国色，花开时节动京城。
闻说圣朝同汉代，已愁征入拜公卿。
更向眉中分晓黛，岩边染出碧琅玕。
别泪共将何处洒，锦江南渡足春风。
蛾眉山势接云霓，欲逐刘郎北路迷。
唯恐兴来飞锡去，老郎无路更追攀。
不留活计存囊底，赢得诗名满世间。
寒竹珊珊摇晚风，野蔓层层缠庭户。
晴露红霞长满掌，只应栖托是神仙。
童偷诗藁呈邻叟，客乞书题谒郡侯。
忆得双文衫子薄，钿头云暎褪红酥。
手栽松树苍苍老，身卧桃园寂寂春。
锦官城西生事微，乌皮几在还思归。
屈指故人能几许，月明花好更悲凉。
𫏐到下邳受兵略，来投漂母作主人。
江南花柳从君咏，塞北烟尘我独知。
汉月还从东海出，明妃西嫁无来日。
水土二宫俱要静，一宫有克少安宁。
设使住时终非住，走遍十方而不流。
一富何须龙颔前，千金几葬鱼腹里。
满城桃李君看取，一一还从旧处开。
锡倚山根重藓破，棋敲石面碎云生。
依稀和气解冬严，已就长日辞长夜。
三千弟子标青史，万代先生号素王。
太一天坛降紫君，属车龙鹤夜成群。
十处投人九处违，家乡万里又空归。
西窗一夕悲人事，团扇无情不待秋。
琉璃波面月笼烟，暂逐萧郎走上天。
相马不看先代本，一似愚人信口传。
千骑红旗不可攀，水头独立暮方还。
轩辕丹灶□□识，烧得金丹奉帝颜。
群童竹马交迎日，二老兰觞初见时。
仙翁乞取金盘露，洗却苍苍两鬓华。
街官闾吏相传呼，当前十里惟空衢。
东隅有失谁能免，北叟之言岂便无。
痕垢尽除光始现，心法双忘性即真。
本非世上起机心，元是真人留秘诀。
我到荒村无食啖，对案又非梁谢览。
更有平人居蛰屋，还应为作一声雷。
刺史莫辞迎候远，相公亲破蔡州回。
客散酒酣归未得，栏边独立月明中。
自从离别守空闺，遥闻征战起云梯。
邺城苍苍白露微，世事翻覆黄云飞。
凤皇鸣舞乐昌年，蜡炬开花夜管弦。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
霜雪剪栽新剡硾，锋铓管束本宣毫。
火候初从一阳起，乾坤两卦成终始。
与君相逢不寂寞，衰老不复如今乐。
自将苦节酬清秩，肯要庞眉一个钱。
少年容易舍樵渔，曾辱明公荐子虚。
春尽忆家归未得，低红如解替君愁。
细落麤和忽复繁，顿清朝市不闻喧。
忆昔鄱阳旅游日，曾听南家争𢭏衣。
竹树无声或有声，霏霏漠漠散还凝。
四海无波乞放闲，三封手疏犯龙颜。
莫愁帘中许合欢，清弦五十为君弹。
我随鹓鹭入烟云，谬上丹墀为近臣。
后夜池心生素月，春天树色起悲风。
翠娥婵娟初月辉，美人更唱舞罗衣。
莫怪狂人游楚国，莲花只在淤泥生。
望见内家来往处，水门斜过罨楼船。
嘉州地僻天西南，重叠江山遶城郭。
圣朝尚飞战鬬尘，济世宜引英俊人。
江客亦能传好信，山僧多解说南朝。
渡头恶天两岸远，波涛塞川如叠坂。
移根若在秦宫里，多少佳人泣晓妆。
招摇在天回白日，甘泉玉树无仙实。
终日章江催白鬓，何年丹灶见红蕖。
除却阴符与兵法，更无一物在仪床。
一鱼吃了终无愧，鹍化为鹏也不难。
两岸烟花春富贵，一楼风月夜凄凉。
南北相逢皆掩泣，白蘋洲暖百花开。
忽蒙汉诏还冠冕，始觉殷王解网罗。
世人仰望栖此地，生独徘徊意何为。
齐王不忍觳觫牛，简子亦放邯郸鸠。
茂陵仙去菱花老，唼唼游鱼近烟岛。
帐殿出空登碧汉，遐川俯望色蓝笼。
别后知君在楚城，扬州寺里觅君名。
自报金吾主禁兵，腰间宝剑重横行。
日衔赤浪金车没，天拂沧波翠幕低。
轻身奉君畏身轻，双桡两桨樽酒清。
昔日未知方外乐，暮年初信梦中忙。
醉后不知明月上，狂歌直到夜深回。
旅人寄食逢黄菊，每见故人思故园。
杖策无言独倚关，如痴如醉又如闲。
留君且伴居山客，幸有松梢明月天。
春卧瓮边听酒熟，露吟庭际待花开。
出为信门兴化日，坐当吾国太平年。
弄权宰相不记名，依稀忆得杨与李。
坊静居新深且幽，忽疑缩地到沧洲。
柴门没胫昼不埽，黄昏遶树栖寒鸦。
卧归渔浦月连海，行望凤城花隔云。
霜明华表尘初静，月正栏干斗乍回。
济世料君归未得，南园北曲谩为邻。
主人顾盼千金重，谁肯裴回五里飞。
萧郎萧郎老可惜，手颤眼昏头雪色。
欲吊灵均能赋否，秋风还有木兰开。
欲入中门泪满巾，庭花无主两回春。
南山豆苗早荒秽，青门瓜地新冻裂。
自解刹那知佛性，不劳更喻几尘沙。
钓罢孤舟系苇梢，酒开新瓮鲊开包。
黄绶罢来多远客，青山何处不愁人。
如今年老无筋力，犹倚营门数雁行。
烟月苍苍风瑟瑟，更无杂树对山松。
千年茯菟带龙鳞，太华峰头得最珍。
元君未许人先起，更待云璈一曲终。
空余古岸泥土中，零落胭脂两三片。
落帆露湿回塘柳，别院风惊满地花。
何方为洗身轻后，便跨飞龙到十洲。
幽谷月明浮紫气，瑶池水暖伏丹沙。
无限细腰宫里女，就中偏惬楚王情。
都邑缭绕西山阳，桑榆汗漫漳河曲。
一醉未醒花又落，故乡回首楚关东。
尊前事去月团圆，琥珀无情忆苏小。
火里变身还火里，仙人得意号玄珠。
陆机始拟夸文赋，不觉云间有士龙。
失意蹉跎到旧游，见吹杨柳便遮羞。
塞叶声悲秋欲霜，寒山数点下牛羊。
当时若爱韩公子，埋骨成灰恨未休。
两家合奏洞房夜，八月连阴秋雨时。
泗上旅帆侵叠浪，雪中归路踏荒坟。
今日家山同此恨，人归未得鹤归无。
楚王城垒空秋色，羊祜江山祗暝光。
熟果不摇翻自落，生禽谁唤却惊飞。
西来青鸟东飞去，愿寄一书谢麻姑。
乱结罗纹照襟袖，别含琼露爽咽喉。
争知昼卧纱窗里，不见神人覆玉衣。
绿绮琴弹白雪引，乌丝绢勒黄庭经。
顾我长年头似雪，饶君壮岁气如云。
三吴邦伯多顾盼，四海雄侠皆相推。
野人宁忆沧洲畔，会待吹嘘定至音。
集贤池馆从他盛，履道林亭勿自轻。
秋罗拂衣碎光动，露重花多香不销。
日暖泥融雪半销，行人芳草马声骄。
秋阴不散霜飞晚，留得枯荷听雨声。
仙翁白石高歌调，无复松斋半夜听。
白玉尊前紫桂香，迎春阁上燕双双。
银河倒泻君王醉，滟酒峩冠眄西子。
物色旁求至汉庭，一宵同寝见交情。
应恐无人知此意，非凡非圣独醒醒。
回首可怜歌舞地，秦中自古帝王州。
岂知妃后多娇妒，不许君前唱一声。
汝当一念自知非，自己灵光常显现。
此时却羡闲人醉，五马无由入酒家。
旧栽花地添黄竹，新陷盆池换白莲。
如今花落游蜂去，空作主人惆怅诗。
浪翻新月金波浅，风损轻云玉叶疏。
早驱风雨知龙圣，饿食鱼虾觉虎羞。
镜里山川同炯炯，楼前风露共娟娟。
春光深处曲江西，八座风流信马蹄。
衡岳新摧天柱峰，士林憔悴泣相逢。
泉如珠泪侵阶滴，花似红妆满岸愁。
风清刻漏传三殿，甲第歌钟乐五侯。
已闻铃阁悬新诏，即向纶闱副具瞻。
月色为怜今夜客，砧声那似去年秋。
扁舟泊处闻此声，江客相看泪如雨。
龙蛇出没经两朝，胡虏凭陵大道销。
雄姿未受伏枥恩，猛气犹思战场利。
三神山上蓬莱宫，徒有丹青人未逢。
田子莫嫌弹铗恨，宁生休唱饭牛歌。
簪缨假合虚名在，筋力销磨实事空。
此世喜登金骨塔，前生应是育王身。
河清海晏乾坤净，世世安居道德中。
赖君赠我郢中曲，别后相思被管弦。
酒蕴天然自性灵，人间有艺总关情。
我向淮南攀桂枝，君留洛北愁梦思。
玉烟青湿白如幢，银湾晓转流天东。
中原无书归不得，手脚冻皴皮肉死。
何人不爱牡丹花，占断城中好物华。
潭上架屋官立祠，龙不能神人神之。
浸淫沙市儿童乱，汩没汀洲雁鹜哀。
根留本土依江润，叶起寒棱映月开。
一生风月供惆怅，到处烟花恨别离。
却笑当时陆鸿渐，煎茶赢得好名声。
绿鬟侍女手纤纤，新捧嫦娥出素蟾。
扶起绿荷承早露，惊回白鸟入残阳。
爱君一身游上国，阙下名公如旧识。
中宵忽见动葭灰，料得南枝有早梅。
自从汤帝升遐后，白雀无因宿帝廷。
关中秋雨书难到，江上春寒酒易醒。
君勿矜我玉可切，君勿夸我钟可刜。
画成罗汉惊三界，书似张颠直万金。
纵游云水无公事，贵买琴书有俸钱。
风流性在终难改，依旧春来万万条。
紫绶朱绂青布衫，颜色不同而已矣。
华亭参后最幽玄，一句能教万古传。
江上翠娥遗佩去，岸边红袖采莲归。
曈昽赫日东方来，禁城烟煖蒸青苔。
州城迥遶拂云堆，镜水稽山满眼来。
珠丸弹射死不去，意在护巢兼护儿。
能来取醉任喧呼，死后贤愚俱泯泯。
笑随戏伴后园中，此时与君未相识。
自知年几偏应少，先把屠苏不让春。
雪过蓝关寒气薄，雁回湘浦怨声长。
官资肯便矜中路，酒盏还应忆故人。
仙桃不肯全开拆，应借余芳待使君。
文经武纬启灵机，一法先王传秘旨。
桃花流水须长信，不学刘郎去又来。
马嘶广陌贪新草，人醉花堤怕夕阳。
从事东军正四年，相逢且喜偃兵前。
杨柳覆滩清濑响，暮天沙鸟自西东。
韩惠开渠止暴秦，营田万顷饱秦人。
安排唐祚革强吴，尽是先生作计谟。
都忘醉后逢廉度，不省归时见鲁恭。
千蹄万毂一枝芳，要路无媒果自伤。
晓星独挂结麟楼，三殿风高药树秋。
近来参谒陡生疏，因向云山僻处居。
汉家天子好经过，白日青山宫殿多。
鸟笼猿槛君应会，十步向前非我州。
莫愁客到无供给，家酝香浓野菜春。
七重鏁未开今钥，五色光先入紫宸。
已庆时来千亿寿，还言日暮九重赊。
莫看时节年年好，暗送搔头逐手霜。
晚节闻君趋道深，结茅栽树近东林。
泉沙耎卧鸳鸯暖，曲岸回篙舴艋迟。
高木宿禽来远岳，古原残雨隔重城。
德星芒彩瘴天涯，酒树堪消谪宦嗟。
即向梵途登觉岸，便于业海泛慈舟。
半夜忽明非月午，前庭旋释被春摧。
无生深旨诚难解，唯是师言得正真。
荆王去去不复来，宫中美人自歌舞。
螗螂虽怒谁尔惧，鹖旦虽啼谁尔怜。
窃向池中潜甽来，浇茆畦上平流去。
意志未成百不解，见人富贵亦心爱。
满楼春色傍人醉，半夜雨声前计非。
岸上谁家游冶郎，三三五五映垂杨。
骏骨凤毛真可贵，冈头泽底何足论。
半销宿酒头仍重，新脱冬衣体乍轻。
太子真娥相领行，当天合曲玉箫清。
深水有鱼衔得出，看来却是鹭鹚饥。
日夕悠悠非旧乡，飘飘处处逐君王。
花发眼中犹足怪，柳生肘上亦须休。
舟人莫道新安近，欲上潺湲行自迟。
岚锁岩扉清昼瞑，云归松壑翠阴寒。
少年自古未得意，日暮萧条登古台。
皎皎白纻白且鲜，将作春衫称少年。
绵绵远念近来多，喜鹊随函到绿萝。
往年乘传过青山，正值山花好时节。
世间尽是悠悠事，且饮韦家冷酒眠。
莫笑旅人终日醉，吾将大醉与禅通。
此时小定未禅寂，古塔月中松磐高。
倒尊尽日忘归处，山磬数声敲暝天。
紫霄峰上一轮月，照破曹谿半夜圆。
冯夷逝兮护轻桡，蛟龙行兮落增潮。
祇因紫绶羁尘海，须把黄花种玉田。
积水长天随远客，荒城极浦足寒云。
乡园节岁应堪重，亲故欢游莫厌频。
便泛扁舟应未得，鸱夷弃相始垂名。
可怜弹指及举手，不达目前今正是。
岐山取得娇凤雏，管中藏着轻轻语。
自出先皇玉殿中，衣裳不更染深红。
谁信华池路最深，非遐非迩奥难寻。
一朝盗掘坟陵破，龙椁神堂三月火。
今朝试上高枝采，不觉倾翻仙鹤巢。
谁家一笛吹残暑，何处双砧𢭏暮烟。
主人幷养七十二，罗列雕笼开洞房。
恶波横天山塞路，未央宫中常满库。
天狼无角比凡星，新成丽句开缄后。
忽惊云雨在头上，却是山前晚照明。
秀才何事太匆匆，琴瑟无媒便自通。
春得肺脉死庚辛，愚者反嫌药不对。
万里有云归碧落，百川无浪到沧溟。
大道冥冥不知处，那堪顿得羲和辔。
水精一索香一炉，红莲花舌生醍醐。
皇情尚忆垂竿佐，天祚先呈捧剑人。
自不求真外觅佛，去觅总是大痴人。
先朝亲与会龙华，紫禁鸣钟白日斜。
负郭依山一径深，万竿如朿翠沈沈。
南村犊子夜声急，应是栏边新有霜。
花笺制叶寄郎边，的的寻鱼为妾传。
莫道胜缘无影响，须知嘉会有因缘。
盘涡逆入嵌空地，断壁高分缭绕天。
虽复念虑知诸法，而实不住念中央。
朱门陪宴多投辖，青眼留欢任吐茵。
劝君莫问长安路，且读鲁山于𫇭于。
孝成皇帝本娇奢，行幸平阳公主家。
云生客到侵衣湿，花落僧禅覆地多。
才子旧称何水部，使君还继谢临川。
试上方垣望春野，万条杨柳拂青天。
黎甿久厌蓬飘苦，迟尔西南惠月传。
吾后见之不为宝，我愿九州四海纸。
忆得双文独披掩，满头花草倚新帘。
醉归花径云生履，樵罢松岩雪满蓑。
钿蝉金雁今零落，一曲伊州泪万行。
韶州南去接宣溪，云水苍茫日向西。
一曲酣歌还自乐，儿孙嬉笑挽衣裳。
元和妆梳君记取，髻堆面赭非华风。
坚圆净滑一星流，月杖争敲未拟休。
独上黄坛几度盟，印开龙渥喜丹成。
宋公放逐曾题壁，物色分留与老夫。
琪树扶疏压瑞烟，玉皇朝客满花前。
莫把少年空倚赖，须知孤立易蹉跎。
为报使君多泛菊，更将弦管醉东篱。
却应回念江边草，放出春烟一寸心。
病后身心俱澹泊，老来朋友半凋伤。
东城年少气堂堂，金丸惊起双鸳鸯。
白马津头春日迟，沙州归雁拂旌旗。
单于城下关山曲，今日中原总解吹。
见说与君同一格，数篇到火却休焚。
行乐溪边步转迟，出山渐减探花期。
三十动中一止时，三岁二脏死无炁。
巨盗黄巢锋刃刺，神坚终不下僧床。
白社追游名自远，青袍相映道逾新。
一夜逆风愁四散，晓来零落傍衣巾。
还把余杯重相劝，不堪秋色背郧城。
定知兄弟高楼上，遥指征途羡鸟飞。
聚鬼征妖自朋扇，摆掉栱桷颓塈涂。
丞相南征定有无，幕中谁是骋良图。
树绕荒台叶满池，箫声一绝草虫悲。
燕歌未断塞鸿飞，牧马群嘶边草绿。
珠履风流忆富春，三千鹓鹭让精神。
百辟敛容开路看，片时辉赫胜图形。
贪膏附热多相误，为报飞蛾罢拂来。
眠窗日暖添幽梦，步野风清散酒酲。
相嘲相咏何时了，争利争名早晚休。
毛诗三百篇后得，文选六十卷中无。
泉水带冰寒溜涩，薜萝新雨曙烟腥。
寺寺云萝堪度日，京尘到死扑侯门。
一国半为亡国烬，数城俱作古城空。
两祠物色采拾尽，壁间杜甫真少恩。
山间阁道盘岩底，海界孤峰在浪中。
黄叶分飞砧上下，白云零落马东西。
霞衣欲举醉陶陶，不觉全家住绛霄。
旗回五丈殿千门，连绵南隥出西垣。
铅汞传法百万秋，几人认得几人修。
白花发咏惭称谢，僻巷深居谬学颜。
处处轻轻可惆怅，后人攀处古人栽。
龙节坐持兵十万，可怜三蜀尽无忧。
别后旋成庄叟梦，书来忽报惠休亡。
唯怀药饵蠲衰病，为惜余年报主恩。
当时白业无门入，今日玄关有路归。
銮殿仙卿顿紫云，武皇非意欲相臣。
春城闲望爱睛天，何处风光不眼前。
若有门上觅消息，谁能敢道翠山嵒。
西行陇上泣胡天，南向云中指渭川。
长生不必论贵贱，却是幽人骨主灵。
池上有门君莫掩，从教野客见青山。
祢衡酒醒春瓶倒，柳恽诗成海月圆。
出为白昼入为夜，圜转如珠住不得。
谁知此地凋残柳，尽是高欢败后栽。
凿禁疏云数道开，垂风岸柳拂青苔。
漫夸鹙子真罗汉，不会牛车是上乘。
葛衣霑汗功虽健，纸扇摇风力甚卑。
江潭岁尽愁不尽，鸿雁春归身未归。
碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。
燕昭北筑黄金台，四方豪杰乘风来。
一州笑我为狂客，少年往往来相讥。
御柳遥随天仗发，林花不待晓风开。
十年重到上清宫，石磴泉梯屈曲通。
歌舜薰风铿剑珮，祝尧嘉气霭楼台。
驻马倚车望洛阳，御桥天阙遥相当。
汉祖谩夸娄敬策，却将公主嫁单于。
为报阿连寒食下，与吾酿酒扫柴扉。
宝钗骤马多遗落，依旧明朝在路傍。
自用黄金买地居，能嫌碧玉随人嫁。
自言老翁有三子，两人已向黄沙死。
花时同醉破春愁，醉折花枝当酒筹。
应嫌白鹭无仙骨，长伴渔翁宿苇洲。
少年无事学诗赋，岂意文章复相误。
云窗雾阁事恍惚，重重翠幕深金屏。
仰面诉天天不闻，低头告地地不言。
有一真人在冀川，开口持弓向外边。
黄旗一点兵马收，乱杀胡人积如丘。
自笑苦无楼护智，可怜铅椠竟何功。
诗好四方谁敢和，政成三郡自无冤。
民间日用自不知，年年丰稔因阿谁。
凤皇原上开青壁，鹦鹉杯中弄紫霞。
寒气凝为戎虏骄，炎蒸结作虫虺毒。
谷口溪声客自伤，那堪呜咽吊残阳。
芳草长含玉辇尘，君王游幸此中频。
谁将词赋陪雕辇，寂寞相如卧茂林。
君看将相才多少，两首诗成七步间。
玉箫金管迎归院，锦袖红妆拥上楼。
曲中历历叙乡土，乡思绵绵楚词古。
满眼青山未得过，镜中无那鬓丝何。
草檄清油推健笔，曳裾黄阁耸危冠。
却被如来苦诃责，数他珍宝有何益。
但使芝兰出萧艾，不辞手足皆胼胝。
柳烟梅雪隐青楼，残日黄鹂语未休。
何人教我吹长笛，与倚春风弄月明。
胡曲汉曲声皆好，弹着曲髓曲肝脑。
大开明堂受朝贺，诸侯剑佩鸣相磨。
可怜此际谁曾见，唯有支公尽看来。
长闻季氏千金诺，更望刘公一纸书。
交亲荣饯洛城空，秉钺戎装上将同。
忽忆两家同里巷，何曾一处不追随。
切莫听道不须参，古圣孜孜为指南。
去年八月此佳辰，池上闲闲四五人。
宦游萧索为无能，移住中条最上层。
乍见灵妃含笑往，复闻游女怨歌来。
秋江莫惜题佳句，正是磷磷见底时。
百尺梧桐画阁齐，箫声落处翠云低。
平铺一合锦筵开，连击三声画鼓催。
闲上高楼时一望，绿芜寒野静中分。
周粟纵荣宁忍食，葛庐频顾谩劳思。
三十六筭世间知，七十二石列具位。
此日风光谁不共，纷纷皆是掖垣花。
关西骠骑大将军，去年破虏新策勋。
但见半衰当此路，不知初种是何人。
一宿青山又前去，古来难得是闲人。
每见山泉长属意，终期身事在归耕。
良哉既深留帝念，沃化方有赞天聪。
万里轮台音信稀，传闻移帐护金微。
净影不关秋赋客，清音时警夜禅僧。
妖狐穿穴藏子孙，耕夫拨骨寻珠宝。
南方淫祀古风俗，楚妪解唱迎神曲。
霜天晴夜宿东斋，松竹交阴惬素怀。
遗爱寺钟欹枕听，香炉峰雪拨帘看。
战马到秋长泪落，伤禽无夜不魂飞。
性灵慵懒百无能，唯被朝参遣夙兴。
柳絮三冬先北地，梅花一夜遍南枝。
亭皋寂寞伤孤客，云雪萧条满众山。
泷分桂岭鱼难过，瘴近衡峰雁却回。
琉璃玉匣吐莲花，错镂金环映明月。
止观大师名法源，亲事左溪弘度门。
自笑不如湘浦雁，飞来即是北归时。
久卧云间已息机，青袍忽著狎鸥飞。
纤手却盘老鸦色，翠滑宝钗簪不得。
二年忘却问家事，门庭多草厨少烟。
下客低头来又去，暗堆冰炭在深衷。
流宫变征渐幽咽，别鹤欲飞猿欲绝。
祥云辉映汉宫紫，春光绣画秦川明。
修行未尽身将尽，欲向东山掩旧扉。
出家初隶何方寺，上国西明御水东。
当年不得尽一醉，别梦有时还重游。
去岁嘉禾生九穗，田中寂莫无人至。
不惜西津交佩解，还羞北海雁书迟。
君是旅人犹苦忆，我为刺史更难忘。
珍重主人意勤腆，满槃角黍细包金。
殷勤留我宿溪上，钓艇归来明月高。
极浦遥看两岸花，碧波微影弄晴霞。
调云阕兮神座兴，骖云驾兮俨将升。
同心不减骨肉亲，每语见许文章伯。
崔徽有底多头面，费得微之尔许才。
洪𬬻烹锻人性命，器用不同分皆定。
十人科第排头上，五部经书诵舌端。
南郡生徒辞绛帐，东山妓乐拥油旌。
十年紫殿掌洪钧，出入三朝一品身。
相望依然一水间，相思已如千年隔。
窗吟苦为秋江静，枕梦惊因晓角催。
聚散已悲云不定，恩情须学水长流。
尧舜至今万万岁，数子将为倾盖间。
别后曹家碑背上，思量好字断君肠。
画船花舫总新妆，进入池心近岛傍。
庾亮楼中初见时，武昌春柳似腰肢。
旧诗改处空留韵，新酝尝来不满𥬠。
正见涂中龟曳尾，令人特地感庄周。
日晚䴙鹈泉畔猎，路人遥识郅都鹰。
行人自笑不归去，瘦马独吟真可哀。
一自上皇惆怅后，至今来往马蹄腥。
此地不知何处去，暂留琼珮卧烟霞。
正觉印同真圣道，邪魔交秘绝踪由。
青袍白马更何有，后汉今周喜再昌。
天尊地卑分君臣，乾男坤女生男孙。
数声翡翠背人去，一番芙蓉含日开。
谁谓今来正耕垦，却销农器作戈矛。
我吟谢朓诗上语，朔风飒飒吹飞雨。
雁飞不到桂阳岭，马走先过林邑山。
殷痕苦雨洗不落，犹带湘娥泪血腥。
湖面狂风且莫吹，浪花初绽月光微。
他年白首当人问，将底言谈对后生。
日沉月上且鬬鸡，醉来莫问天高低。
涔涔病骨怯朝天，谷口归来取性眠。
洪数脉来阳气盛，目赤舌干唇破裂。
稍觉披香歌吹近，龙骖日暮下城闉。
劝君掇蜂君莫掇，使君父子成豺狼。
兴酣落笔摇五岳，诗成笑傲凌沧洲。
鹅儿唼喋栀黄觜，凤子轻盈腻粉腰。
九穗嘉禾垂绮陌，四时甘雨带雕轩。
唯有吾师达真理，坐看霜树老云间。
危邦自谓多麟凤，肯把王纲取钓翁。
孙吴去后无长策，谁敌留侯直下孙。
相如作赋得黄金，丈夫好新多异心。
渐觉人心望息兵，老儒希觊见澄清。
坚志苦心三二载，百千万劫寿弥疆。
开门草色朝无客，落案灯花夜一身。
高楼独上思依依，极浦遥山合翠微。
𫏐放尘心游物外，六街钟鼓又催还。
残阳寂寞东城去，惆怅春风落尽花。
山茗粉含鹰觜嫩，海榴红绽锦窼匀。
七里滩波喧一舍，五云溪月静三更。
县谱莫辞留旧本，异时量度更何如。
白社风霜惊暮年，铜瓶桑落慰秋天。
此时野客因花醉，醉卧花间应不知。
莫恨伏辕身未老，会将筋力是王良。
昨日将军连晓战，蕃军只见马空鞍。
尽日观鱼临涧坐，有时随鹿上山行。
别到江头旧吟处，为将双泪问春风。
其色光辉耀日月，无穷改变不思议。
六朝明月唯诗在，三楚空山有雁回。
不假丹梯蹑霄汉，水晶盘冷桂花秋。
今日得游风化地，却回沧海有光辉。
牵仍别恨知难尽，夸衒春光恐更无。
高抱相逢各绝尘，水经山疏不离身。
空余昔日凌霜色，长与澄潭生昼寒。
残梦依依酒力余，城头画角伴啼乌。
发头滴血眼如镮，吐气云生怒世间。
天街小雨润如酥，草色遥看近却无。
酿黍长添不尽杯，只忧花尽客空回。
壮士不言三尺剑，谋臣休道一丸泥。
五行颠倒堪消息，返本还元在己寻。
夜长似岁欢宜尽，醉未如泥饮莫休。
戴湾老圃根基薄，虚费工夫八十年。
杨柳逶迤愁远道，鹧鸪啁哳怨南枝。
剑阁迢迢梦想间，行人归路遶梁山。
太行山上云深处，谁向云中筑女墙。
一一宫商在素空，鸾鸣凤语翘梧桐。
青松古墓伤碑碣，红杏春园羡管弦。
辛勤耕种非毒药，看着不入农夫口。
醉伴腾腾白与刘，何朝何夕不同游。
逆旅重居逆旅中，心是主人身是客。
男儿解却腰间剑，喜见从王道化平。
不料中秋最明夜，洞庭湖上见当天。
曾战蚩尤玉座前，六龙高驾振鸣銮。
山禽引子哺红果，溪友得钱留白鱼。
繁艳只愁风处落，醉筵多就月中开。
来时白雪翎犹短，去日丹砂顶渐深。
倍酬金价微含笑，才发歌声早动尘。
诗家律手在成都，权与寻常将相殊。
迹熟荀家见弟兄，九霄同与指前程。
柘枝初出鼓声招，花钿罗衫耸细腰。
才闻阙下征书急，已觉回朝草诏忙。
心魂役役不曾归，万象相牵向极微。
绣毂尽为行乐伴，艳歌皆属太平诗。
莫问人间兴废事，百年相遇且衔杯。
渔阳鞞鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
若将修福欲灭罪，后世得福罪元在。
波翻远水蒹葭动，路入寒村机杼鸣。
别离已久犹为郡，闲向春风倒酒缾。
凄凉不道身无寿，九日还无旧会人。
兰缸如昼晓不眠，玉堂夜起沈香烟。
阁道岧峣起戍楼，剑门遥裔俯灵丘。
蛾眉婵娟又宜笑，一见樵人下灵庙。
否泰交加无定主，懒学风云戢翎羽。
何必更游京国去，不如且入醉乡来。
自欢马卿常带疾，还嗟李广不封侯。
斜汉没时人不寐，几条蛛网下风庭。
竞渡相传为汨罗，不能止遏意无他。
住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。
醉唱劳歌翻自叹，钓船渔浦梦难疏。
千尺长条百尺枝，丹桂青榆相蔽亏。
已从禅祖参真性，敢向诗家认好名。
墨池半在颓垣下，书带犹生蔓草中。
已分十旬无急诏，天涯相送只沾衣。
尽送春来出内家，记巡传把一枝花。
郊亭宴罢欲回车，满郭传呼调角初。
莫起陶潜折腰叹，才高位下始称贤。
婵娟春尽暮心秋，邻里同年半白头。
非是无心恋巫峡，自缘□臂到长安。
乌鸢满野尸狼藉，楼榭成灰墙突兀。
冉冉春光方婉娩，黯然别我归稽𪩘。
但能斗薮人间事，便是逍遥地上仙。
金梭札札文离离，吴姬越女羞上机。
老身不计人间事，野寺秋晴每独过。
长安别日春风早，岭外今来白露秋。
病学高僧置一床，披衣才暇即焚香。
乱沾细网垂穷巷，斜送阴云入古厅。
一人理国致升平，万物呈祥助圣明。
悲台萧飒石巃嵸，哀壑杈枒浩呼汹。
觱栗调高山阁迥，虾蟆更促海声寒。
闲弃五马谒真宗，来入山门问远公。
待报君恩了归去，山翁何急草移文。
散骑未知云阁处，啼猿僻在楚山隅。
刷毛伸翼和且乐，尔独落魄今何为。
玉匣清光不复持，菱花散乱月轮亏。
君知此处花何似，白花倒烛天夜明。
只知断送豪家酒，不解安排旅客情。
人间要字应来尽，呼作零金也不虚。
到彼的知宣室语，几时征拜黑头公。
倏忽兴王定蓟丘，汉家又以封王侯。
严风吹霜海草雕，筋干精坚胡马骄。
忆昔江南年盛时，平生怨在长洲曲。
黄金范蠡曾辞禄，白首虞翻未信方。
天网初开释楚囚，残骸已废自知休。
公望数承黄纸诏，虚怀自号白云翁。
昆仑山上自鸡啼，羽客争升碧玉梯。
诚知汲善心长在，争奈干时迹转穷。
峰转暂无当户影，雉飞时有隔林声。
君知天地干戈满，不见江湖行路难。
今日维摩兼饮酒，当时绮季不请钱。
西省尚嗟君宦远，水鸡啼处莫听鸿。
貔虎只知迎太守，蛮夷不信是儒流。
更喜开缄销热恼，西方社里旧相亲。
荣枯递传急如箭，天公不肯于公偏。
八表顺风惊雨露，四溟随剑息波涛。
三十麻衣弄渚禽，岂知名字彻鸡林。
君家山头松树风，适来入我竹林里。
浮而兼紧肾之虚，温助寒邪益精血。
锐头将军来何迟，令我心中苦不足。
险巇唯有世间路，一晌令人堪白头。
只知解道春来瘦，不道春来独自多。
近来吹者谁得名，关璀老死李衮生。
行人候晓久裴徊，不待鸡鸣未得开。
巫蛊事行冤莫雪，九层徒筑见无因。
鸾飞远树栖何处，凤得新巢想称心。
三界永除几外想，一诚归礼释迦容。
鸡人报晓传三唱，玉井金床转辘轳。
王生怪我颜色恶，荅云伏枕艰难遍。
一人负扆常端默，百辟入门两自媚。
梵林岑寂妙圆通，灵籁无声起远钟。
滩声山翠至今在，迟尔行舟晚泊时。
西岩泉落水容宽，灵物蜿蜒黑处蟠。
旧国门徒终日望，见时应是见真身。
货财不入崔洪口，俎豆尝闻夫子言。
只知断送君王醉，不道韩擒已到来。
谿云杂雨来茅屋，山雀将雏到药栏。
不拟优游同陆贾，已回清白遗胡威。
指画便分元化力，周回秀绝自清机。
仙境闲寻采药翁，草堂留话一宵同。
拂石坐来衫袖冷，踏花归去马蹄香。
无象无形潜造化，有门有户在乾坤。
送别人归春日斜，独鞭羸马指天涯。
蝶散莺啼尚数枝，日斜风定更离披。
云散晴山几万重，烟收春色更冲融。
鱼沈雁杳天涯路，始信人间别离苦。
不热不寒三五夕，晴川明月正相临。
流金铄石玉长润，败柳凋花松不知。
月下沈吟久不归，古来相接眼中稀。
瑟瑟峰头玉水流，晋时遗迹更堪愁。
僧乎莫道青山好，山好何事更出山。
呜呼圣皇及圣相，相与烜赫流淳熙。
细草河边一雁飞，黄龙关里挂戎衣。
明朝骑马出城外，送我习业南山阿。
头戴井冠高逵枿，月蚀鸟宫十三度。
尘埃满眼人情异，风雨前程马足劳。
剪截五言兼用钺，陶钧六义别开炉。
太平基址千年永，混一车书万古存。
跳身转毂宝带鸣，弄脚缤纷锦靴软。
昔时金阶白玉堂，即今唯见青松在。
清风首夏夜犹寒，嫩笋侵阶竹数竿。
鬓衰酒减欲谁泥，迹辱魂惭好自尤。
青云无忘白云在，便可嵩阳老此生。
何如捧日安皇道，莫把回山示世人。
竹引山泉玉甃池，栽莲莫怪藕生丝。
弦管变成山鸟哢，绮罗留作野花开。
路指丹阳分虎节，心存双阙恋龙颜。
谁会荆州一老夫，梦劳神役忆匡庐。
若非神物多灵迹，争得长年冬不枯。
戏假霜威促山简，须成一醉习池回。
魂销事去无寻处，酒醒孤吟不寐时。
擒生绝漠经胡雪，怀旧长沙哭楚云。
不知谢客离肠醒，临水应添万恨来。
倚伏从来事不遥，无何平地起青霄。
庐山雾开见瀑布，江西月净闻渔歌。
和尚东来泊钓船，一溪秋水月明天。
昨日见来骑竹马，今朝早是有年人。
莫言赋分须如此，曾作文皇赤子来。
艳歌能起关山恨，红烛偏凝寒塞情。
此别不应书断绝，满天霜雪有鸿飞。
处子窈窕王所妃，苟有令德隐不腓。
宴时不辍琅书味，斋日难判玉鲙香。
仙郎共许多情调，莫遣重歌浊水泥。
春红秋紫绕池台，个个圆如济世财。
今来县宰加朱绂，便是生灵血染成。
王子白云仙去久，洛滨行路夜吹笙。
松轩睡觉冷云起，石磴坐来春日西。
四洲不必归王化，一统那能计圣情。
远戍只将烟正起，横峰更似雪犹残。
一去姑苏不复返，岸旁桃李为谁春。
蛾眉双双人共进，常恐妾身从此摈。
画檐先弄朝阳色，朱槛低临众木秋。
长担犊车初入门，金牙新酝盈深樽。
金吾卫里直郎妻，到明不睡听晨鸡。
四野有歌行路乐，五营无战射堂闲。
羡君素书尝满案，含丹照白霞色烂。
守吏能然董卓脐，饥乌来觇桓玄目。
新诗绝笔声名歇，旧卷生尘箧笥深。
昔日尝闻公主第，今时变作列仙家。
斜日横窗起暗尘，水边门户闭闲春。
归去水云多阻隔，别来情绪足悲伤。
襄阳才子得声多，四海皆传古镜歌。
有时日暮碧将合，还被鱼舟来触分。
万里乘槎从此去，预愁魂断谢公楼。
却叹人无及物功，不似团团道边树。
今夜调琴忽有情，欲弹惆怅忆崔卿。
山上擒来镇里收，天然模样已成囚。
黄梅县边黄梅雨，白头浪里白头翁。
杨花漠漠暗长堤，春尽人愁鸟又啼。
缥缈吾家一女仙，冰容虽小不知年。
羊须有距驰三百，距如鸡爪日千程。
荣枯事过都成梦，忧喜心忘便是禅。
清韵叫霜归岛树，素翎遗雪落渔台。
仰看楼殿撮清汉，坐视世界如恒沙。
曾携五老峰前过，几向双松石上弹。
璇闺绣户斜光入，千金女儿倚门立。
幸为达书贤府主，江花未尽会江楼。
山城苍苍夜寂寂，水月逶迤绕城白。
想念土风今若此，料看生计合何如。
仙蛾泣月清露垂，六宫烧烛愁风欷。
黑白谁能用入玄，千回生死体方圆。
一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千。
陈仓石鼓又已讹，大小二篆生八分。
更见桥边记名姓，始知题柱免人嗤。
修心若似伊耶舍，传记须添十九贤。
尺素忽惊来梓泽，双金不惜送蓬山。
玉台金阙□微微，仙鹤联翩何岁归。
蒨蒨红裙好女儿，相偎相倚看人时。
功德完时珍重去，何劳使者上高田。
何如桃李无多少，并打千枝一夜风。
虚薄至今惭旧职，院名抬举号为贤。
曾移苑树开红药，新凿家池种白莲。
风传画阁空知晓，雨湿江城不见春。
虽然回首见烟水，事主酬恩难便闲。
三危山内枲世贤，结此道场下停闲。
舟檝眇然自此去，江湖远适无前期。
黑山永破和亲虏，乌岭全坑跋扈臣。
𣃁开岚翠为高垒，截断云霞作巨防。
峰顶他时教我认，相招须把碧芙蓉。
秾华围里万株梅，含蕊经霜待雪催。
刻石书踪妙入神，一回窥览一回新。
楚谣襦袴整三年，喉舌新恩下九天。
君恩如水向东流，得宠忧移失宠愁。
终南长在茅檐外，别向人间看华山。
甘露太甜非正味，醴泉虽洁不芳馨。
歌清管咽欢未极，越师戈甲浮江来。
双堠频频减去程，渐知身得近京城。
乘舆执玉已登坛，细草霑衣春殿寒。
一道潺湲溅暖莎，年年惆怅是春过。
垅上流泉垅下分，断肠呜咽不堪闻。
已悟化城非乐界，不知今夕是何年。
名自石渠书典籍，香从芸阁着衣衫。
莫愁今夜无诗思，已听秋猿第一声。
北堂红草盛丰茸，南湖碧水照芙蓉。
灵鸡鼓舞承天赦，高翔百尺垂朱幡。
一杯重向樽前醉，莫遣相思累白头。
左枢右枢夹南门，两面营卫一十五。
孤烟晓起初原曲，碎树微分半浪中。
暖风芳草竟芊绵，多病多愁负少年。
身上官衔如座主，幕中谭笑取同年。
独照影时临水畔，最含情处出墙头。
白练曳泉窗下石，绛罗垂果枕前山。
珠玑影冷偏黏草，兰麝香浓却损花。
桃花满溪水似镜，尘心如垢洗不去。
眼前道路无心觅，象外烟霞有句通。
翡翠静中修羽翼，鸳鸯闲处事仪形。
谁能唤得姮娥下，引向堂前子细看。
闲事与时俱不了，且将身暂醉乡游。
寂寞游人寒食后，夜来风雨送梨花。
前年九日余杭郡，呼宾命宴虚白堂。
大道名高以传声，阴阳二气子双新。
月头支给买花钱，满殿宫人近数千。
却为姻娅过逢地，许坐曾轩数散愁。
今日攀车复何者，辕门垂白一愚夫。
千钧何处穿杨叶，二月长安折桂枝。
不竞江南艳阳节，任落东风伴春雪。
推琴当酒度春阴，不解谋生秪解吟。
栖真境界太玄乡，静见吾宗不可量。
汉主马踪成蔓草，法王身相示空棺。
卖剑钱销知绝俗，闻蝉诗苦即思家。
城高跨楼满金碧，下听一溪寒水声。
风撼桐丝带月明，羽人乘醉截秋声。
金谷园中莺乱飞，铜驼陌上好风吹。
石竹金钱何细碎，芙蓉芍药苦寻常。
鼻纹有字须长寿，如火如公四十春。
谁是后来修史者，言君力死正颓纲。
每到集贤坊地过，不曾一度不低眉。
慵拙幸便荒僻地，纵听猿鸟亦何愁。
至今祠畔猿啼月，了了犹疑恨楚王。
家在严陵钓渚旁，细涟嘉树拂窗凉。
绿暗红稀出凤城，暮云楼阁古今情。
家依楚塞穷秋别，身逐孤舟万里行。
日暮归来看剑血，将军却恨杀人多。
赋分多情却自嗟，萧衰未必为年华。
孤云自在知何处，薄宦参差亦信缘。
除非入海无由住，纵使逢滩未拟休。
郎官休浣怜迟日，野老欢娱为有年。
半岩有洞顶有池，出入灵怪潜蛟螭。
南朝天子爱风流，尽守江山不到头。
故人不见五春风，异地相逢岳影中。
恍惚无倪明又暗，低迷不已断还连。
楚客秋思著黄叶，吴姬夜歌停碧云。
更喜往还相去近，门前减却送书人。
一觉晓眠殊有味，无因寄与早朝人。
江深竹静两三家，多事红花映白花。
镜里老来无避处，尊前愁至有消时。
太华峰头玉井莲，开花十丈藕如船。
难保尔形终不转，莫令偷拂六铢衣。
庭前鹊遶相思树，井上莺歌争刺桐。
此地二年留我住，今朝一酌送君还。
颍阳春色似河阳，一望繁花一县香。
应恨属官无健令，异时佳节阻闲游。
调丝独弹声未移，感君行坐星岁迟。
正逢天下金镜清，偏加日饮醇醪意。
明星玉女备洒扫，麻姑搔背指爪轻。
玉阶阴阴苔藓色，君王屡綦难再得。
一朝谢病还乡里，穷巷苍苔绝知己。
偷来洞口访刘君，缓步轻抬玉线裙。
一泓秋水一轮月，今夜故人来不来。
地入黄图三辅壮，天垂华盖七星高。
郑女八岁能弹筝，春风吹落天上声。
思家正叹江南景，听角仍含塞北情。
故人北游久不回，塞雁南渡声何哀。
元和才子多如此，除却清吟何所为。
散帙高编折桂枝，披纱密甃青云地。
不向东垣修直疏，即须西掖草妍词。
举头忽见南山雪，便说休官相近居。
非济凡间饥冻疾，不如学道急须出。
不见一法即如来，方得名为观自在。
长洲南去接孤城，居人散尽鼓噪惊。
紫霄峰下绝韦编，旧隐相如结袜前。
药气暗侵朝服上，花阴晚到簿书边。
北风吹雁声能苦，远客辞家月再圆。
银秋騕袅嘶宛马，绣鞅璁珑走钿车。
细桨轻撶下白蘋，故城花谢绿阴新。
无那两三新进士，风流长得饮徒怜。
空有慈悲随物念，已无踪迹在人群。
将军醉罢无余事，乱把花枝折赠人。
紫绶相辉应不恶，白须同色复如何。
行逢卖药归来客，不惜相随入岛云。
身比秋荷觉渐枯，至君经国堕前图。
重梳短髻下金钿，红帽青巾各一边。
明日重阳今日归，布帆丝雨望霏霏。
时来终荐明君用，莫叹沉埋二百年。
商声寥亮羽声苦，江天寂历江枫秋。
薄幸檀郎断芳信，惊嗟犹梦合欢鞋。
脱却朝衣便东去，青云不及白云高。
共沐恩波凤池上，朝朝染翰侍君王。
今者兄弟一百人，几人卓绝秉周礼。
冷烟轻澹傍衰丛，此夕秦淮驻断蓬。
此时枉欠高散物，楠瘤作樽石作垆。
今年回鹘数侵疆，直到便桥刊战场。
世人如要问生涯，满架堆床是五车。
今日幸为秦晋会，早教鸾凤下妆楼。
尘愁世界忙心在，霞伴神仙稳梦酣。
如何弃置功不录，通籍无名滞江曲。
短歌未竟日已没，月映西南庭树柯。
叶县已泥丹灶毕，瀛洲当伴赤松归。
曾为流离惯别家，等闲挥袂客天涯。
忆昔君前娇笑语，两情宛转如萦素。
岐路未关今日事，风光欲醉长年人。
此心不许世人知，只向仙宫未曾出。
白月半窗抄术序，清泉一器授芝图。
秣陵长忆共吟游，儒释风骚道上流。
负薪老翁往北州，北望乡关生客愁。
仙去双双作梵宫，渐恐人间尽为寺。
举板支颐对山色，当筵吹帽落台头。
我是梦中传彩笔，欲书花叶寄朝云。
弓欺猿臂秋无力，剑泣虬髯晓有霜。
冠剑低昂蹈舞频，礼容尽若君臣事。
长恨早梅无赖极，先将春色出前林。
左盘右蹙如惊电，状同楚汉相攻战。
西逾昆岳东连海，谁不梯山贺圣明。
若拟将心求佛道，问取虚空始出尘。
楚甸秦原万里平，谁教根向路傍生。
黄河一曲当城下，缇骑千重照路傍。
活计本无桑柘润，疏慵寻有水云资。
千条水入黄河去，万点山从紫塞来。
涧底阴森验笔精，笔闲开展觉神清。
何事免成心腹疾，皇天惟德是相亲。
举杯对月邀诗兴，抚景令人豁醉眸。
几处谈天致云雨，早时文海得鲸鳌。
远客偏求月桂子，老人不记石莲花。
灵鹫名山万古名，几回无事绕廊行。
旌斾悠悠静瀚源，鼙鼓喧喧动卢谷。
双轮暂与王孙驻，明日西驰又向东。
曾为掾吏趋三辅，忆在潼关诗兴多。
所得或忧逢郢刃，凡言皆欲夺天机。
今日故人何处问，夕阳衰草尽荒丘。
广裁衫袖长制裙，金斗熨波刀翦纹。
树影便为廊庑屋，草香权当绮罗茵。
石笋半山移步险，桂花当涧拂衣轻。
晓禁苍苍换直还，暂低鸾翼向人间。
密锁重关掩绿苔，廊深阁迥此徘徊。
江山有待早归去，好向鹪林择一枝。
杜陵贤人清且廉，东溪卜筑岁将淹。
再来物景还依旧，风冷松高猿狖吟。
肘传丹篆千年术，口诵黄庭两卷经。
三山来往寻常事，不省曾惊市井人。
丹霄能有几层梯，懒更扬鞭耸翠蜺。
晨光未出帘影黑，至今反挂珊瑚钩。
猿狖窥斋林叶动，蛟龙闻咒浪花低。
故山迢遰故人去，一夜月明千里心。
雪山世界此凉夜，宝月独照琉璃宫。
窦融表已来关右，陶侃军宜次石头。
我为余粮春未去，到头谁是复谁非。
沧洲说近三湘口，谁知卷得在君手。
卸鞍良久茅檐下，待得巴人樵采归。
逡巡便是两三躯，不似画工虚费日。
淮王身死桂枝折，徐氏一去音书绝。
用赤入黑保长生，用黑入赤天仙矣。
少年游侠好经过，浑身装束皆绮罗。
情远气调兰蕙薰，天香瑞彩含絪缊。
三清上客知惆怅，劝我春醪一两杯。
文体此时看又别，吾知小庾甚风流。
云堦月地一相过，未抵经年别恨多。
霜中一钵无辞乞，湖上孤舟不废禅。
万里同心别九重，定知涉历此相逢。
独卧经秋堕鬓蝉，白杨风起不成眠。
文字影像骇惊觉，动容弹指饱馨香。
桂形浅拂梁家黛，瓜字初分碧玉年。
三月暖时花竞发，两溪分处水争流。
两都耆旧偏垂泪，临老中原见朔风。
萤低夜色栖瑶草，水咽秋声傍粉墙。
伶伦以之正音律，轩辕以之调元气。
今年渐见枝条密，恼乱春风卒未休。
宝髻巧梳金翡翠，罗裙宜著绣鸳鸯。
陶家岂是无诗酒，公退堪惊日已曛。
已呼孺人戛鸣瑟，更遣稚子传清杯。
南村晴雪北村梅，树里茅檐晓尽开。
老饕已毙众雏恐，童稚揶揄皆自勇。
白羽风驰碎锦毛，青娥怨处嫣然笑。
雨露初承黄纸诏，烟霞欲别紫霄峰。
松醪酒好昭潭静，闲过中流一吊君。
君怀一匹胡威绢，争拭酬恩泪得干。
翻然恐失乡悬处，一息不肯桃源住。
朱门秪见朱门事，独把孤寒问阿谁。
鸳鹭分行皆接武，金兰同好共忘年。
我乘素舸同康乐，朗咏清川飞夜霜。
从来有恨君多哭，今日何人更哭君。
共喜与君逢此日，病中无计得随行。
塘东白日驻红雾，早鱼翻光落碧浔。
千门竹影联春色，一段和光彻翠微。
乱从纨袖交加舞，醉入篮轝取次眠。
到时想得君拈得，枕上开看眼暂明。
冬狩春祠无一事，欢游洽宴多颁赐。
宣受内家专喂饲，花毛间看总皆知。
开缄虽睹新篇丽，破鼻须闻冷酒香。
清霜散漫似轻岚，玉阙参差万象涵。
风射蛟冰千片断，气冲鱼钥九关开。
不是无端过时日，拟从窗下蹑云梯。
可怜怀抱向人尽，欲问平安无使来。
欲求御史更分别，何似衣花岁岁香。
称与画船牵锦缆，暖风搓出彩丝绦。
卧向白云情未尽，任他黄鸟醉芳春。
不知门下趋筵士，何似当时石解空。
病上篮舆相送来，衰容秋思两悠哉。
纵若苦留留不住，明年早早到南枝。
莺啭商郊百草新，殷汤遗迹在荒榛。
虽然干禄无休意，争奈趋时不见机。
满眼有花寒食下，一家无信楚江边。
千里南来背日行，关门无事一侯嬴。
西江流水到江州，闻道分成九道流。
火凤声沈多咽绝，春莺啭罢长萧索。
凭君折向人间种，还似君恩处处春。
去人悠悠不复至，今人不会古人意。
惟惭未致华胥理，徒卜升平万万年。
升堂再拜心恻然，心欲虔启不成语。
衔泥燕子争归舍，独自狂夫不忆家。
去寒就暖识所处，天长地阔栖息稀。
年年媚景归何处，长作红儿面上春。
云行风静早秋天，竞遶盆池蹋采莲。
缭绕沟塍含绿晚，荒凉树石向川微。
飘零怨柳凋眉翠，狼籍愁桃坠脸红。
寻常诗思巧如春，又喜幽亭蕙草新。
秀眉老父对樽酒，蒨袖女儿簪野花。
麻姑井边一株杏，花开不如古时红。
黄阁暮虫罗户牗，紫庭春草遍阶墀。
娇莺语足方离树，戏蝶飞高始过墙。
世人称誉涅槃妙，余道生死最深玄。
独来应为禅僧笑，少有人能伴我闲。
闲来不对人论战，难处长先自请行。
盈盈二八谁家子，红粉新妆胜桃李。
十年踪迹走红尘，回首青山入梦频。
景强偏感高僧上，地胜能令远思开。
除却三山五天竺，人间此会更应无。
日暮空斋对小溪，远村归岸醉如泥。
借问迎来双白鹤，已曾衡岳送苏耽。
朝巾暮栉不自省，老皮皴皱文纵横。
纵然满眼添归思，未把渔竿奈尔何。
浓烟隔帘香漏泄，斜灯映竹光参差。
独坐焚香诵经处，深山古寺雪纷纷。
昨夜星官动紫微，今年天子用武威。
秦苑有花空笑日，汉陵无主自侵云。
再取素琴聊假寐，南柯灵梦莫相通。
踠停寸紧蹄坚实，膝高节近骨筋分。
剑河风急雪片阔，沙口石冻马蹄脱。
每因楼上西南望，始觉人间道路长。
花轻蝶乱仙人杏，叶密莺啼帝女桑。
莫为无人欺一物，他时须虑石能言。
数日莺花皆落羽，一回春至一伤心。
若向云衢陪骥尾，直须天畔落旄头。
渔舟下钓乘风去，药酝留宾待月开。
碧落雾霾松岭月，沧溟浪覆济人舟。
黄河直北千余里，冤气苍茫成黑云。
柳条弄色不忍见，梅花满枝空断肠。
茅君奕世仙曹贵，许掾全家道气浓。
身闲就养宁辞远，世难移家莫厌贫。
楚客停桡太守知，露凝丹叶自秋悲。
数首新诗带恨成，柳丝牵我我伤情。
霜草欲枯虫思急，风枝未定鸟栖难。
世乱共嗟王粲老，时危俱受信陵恩。
香清粉澹怨残春，蝶翅蜂须恋蘂尘。
朗陵莫讶来何晚，不忍听君话别杯。
御苑残莺啼落日，黄山细雨湿归轩。
扬鞭莫怪轻胡虏，曾在渔阳敌万夫。
欲入卢家白玉堂，新春催破舞衣裳。
汉家天马出蒲梢，苜蓿榴花遍近郊。
竟辞圣主宫中诏，来赴遗民社内期。
合抱之树生毫末，积渐之功成宝尊。
人间盛事今全得，江上政声复欲归。
闲留宾客尝新酒，醉领笙歌上小舟。
知得清名二十年，登山上坂乞新篇。
王言简静官司闲，朋好殷勤多往还。
因想汉朝离乱日，仲宣从此向荆州。
玉盘杨梅为君设，吴盐如花皎白雪。
中使提刀出禁来，九衢车马轰如雷。
时人不识农家苦，将谓田中谷自生。
抛家别国云山外，炼魄全魂日月精。
长笑灵均不知命，江蓠丛畔苦悲吟。
行逢禅客多相问，坐倚渔舟一自思。
青史文章争点笔，朱门歌舞笑捐躯。
世间诸法如阳焰，行者慎莫致怨嫌。
何事悲酸泪满巾，浮生共是北邙尘。
不独文词供奏记，定将谈笑解兵戈。
如何销得凄凉思，更劝灯前酒一卮。
玉椀深沈潭底白，金杯细碎浪头光。
天下三分明月夜，二分无赖是扬州。
蝉鬓一梳千岁髻，蛾眉长扫万年春。
夜话造微□精魅，示我插血不死方。
蝉鬓蛾眉明井底，燕裙赵袂萦辘轳。
家在枚皋旧宅边，竹轩晴与楚坡连。
牛斗正齐群木末，鸟行横截众山腰。
妆成浑欲认前朝，金凤双钗逐步摇。
若非菩萨化身来，便是生前亲眷属。
元卿谢免开三迳，平仲朝归卧一裘。
不知谁家更张设，丝履墙偏钗股折。
只断脉中须应病，故知命脉得和平。
何似抡才济川外，别开池馆待交亲。
今朝池口风波静，遥贺山前有颂声。
忧时魂梦忆归路，觉来疑在林中眠。
十月芙蓉花满枝，天庭驿骑赐寒衣。
寥寥象设魂应在，寂寂虞篇德已闻。
生去死来都是幻，幻人哀乐系何情。
兵统万人为上将，威加千里慑西戎。
学者要知生死期，九怪脉中定凶吉。
严冬忽作看花日，盛暑翻为见雪时。
一朵蓬莱在世间，梵王宫阙翠云间。
老僧相对竟无言，山鸟却呼诸佛字。
使我心腐剑锋折，决云中断开青天。
此生何路出尘埃，犹把中才谒上才。
汉皇曾识许飞琼，写向人间作画屏。
日暮骅骝相拥去，几人沉醉失金鞭。
楚聘宣尼欲道光，是时陈蔡畏邻强。
云母空窗晓烟薄，香昏龙气凝晖阁。
时命如今犹未偶，辞君拟欲拂衣还。
惆怅人生不满百，一事无成头雪白。
因尔幽芳喻昔贤，磻谿冷坐权门咽。
一振高名满帝都，归时还弄峨眉月。
只言柱下留期信，好欲将心学松蕣。
正是北州梨枣熟，梦魂秋日到郊园。
舍下烟萝通古寺，湖中云雨到前轩。
腰身瘦小歌圆紧，依约年应十六七。
光动泉心初浴日，气蒸山腹总成春。
凭高满眼送清渭，去傍故山山下流。
槐今落叶已将尽，君向远乡犹未归。
吴分岩邑号朱方，子家负固心彊梁。
年年镊鬓到花飘，依旧花繁鬓易凋。
相持未定各为君，秦政山河此地分。
飘乐遰香随日在，绽花开柳逐年新。
铁马已随红斾去，同人犹着白衣来。
诸侯咫尺不能救，孤士何者自兴哀。
今朝不觉频回首，曾伴瑶花近玉壶。
鹊血雕弓湿未干，䴙鹈新淬剑光寒。
火色樱桃摘得初，仙宫只有世间无。
翠云箱里叠樬栊，楚葛湘纱净似空。
草衰乍觉径增险，叶尽却疑溪不深。
待君公事有闲日，此地春风应过时。
一朝燕贼乱中国，河湟没尽空遗丘。
野人性僻穷深僻，芸署官闲不似官。
恍欻翕兮杳幽霭，意缥缈兮群仙会。
一旦色衰归故里，月明犹梦按梁州。
一家尽是郎腹心，妾似生来无两耳。
自领闲司了无事，得来君处喜相留。
薄宦未甘霜髪改，夹衣犹耐水风寒。
边城夜静月初上，芳草路长人未归。
卓笔醮乾龙鼻水，等闲题破石屏风。
东归贪路自觉难，欲别上马身无力。
无乃慕高近白日，三足妒尔令尔疾。
岂但小臣添兴咏，狂歌醉舞一家家。
珊瑚鞭亸马踟蹰，引手低蛾索一盂。
前峰月映半江水，僧在翠微开竹房。
三殿香浓晓色来，祥鸾威凤待门开。
召朋特地踏烟雾，路入溪村数百步。
剑有尘埃书有蠹，昔年心事共谁论。
迎春避腊不肯下，欺花冻草还飘然。
都来总向人间看，直到皇天可是平。
莫欺零落残牙齿，曾吃红绫饼餤来。
白玉飞泉千仞雪，青松蔽日一林风。
试上高楼望春色，一年风景尽堪愁。
天然不与凡禽类，傍砌听吟性自驯。
华发相逢俱若是，故园秋草复如何。
愁多四月日如年，金错囊无买醉钱。
幕下由来贵无事，伫闻谈笑静黎甿。
捧盘小吏初宣敕，当殿群臣共拜恩。
破除秋热飘萧尽，还似春时散漫倾。
三山未有偷桃计，四海初传问菊名。
子孙成长满眼前，妻能管弦妾能舞。
文字一千重马拥，喜欢三十二人同。
朱旗半卷山川小，白马连嘶草树寒。
昆仑回首不知处，疑是酒酣魂梦中。
丁固梦时还有意，秦王封日岂无心。
曲水三春弄彩毫，樟亭八月又观涛。
不闻北斗倾尧酒，空觉南风入舜琴。
已见嘉祥生北户，尝嫌夷貊蠹南薰。
虽然我身无正形，志事隈凭四象生。
乳洞此时连越井，石楼何日到仙乡。
琴临秋水弹明月，酒就东山酌白云。
由来不是求名者，唯待春风看牡丹。
多病无因酬一顾，鄢陵千骑去翩翩。
嗟余索米无人问，行避霜台御史骢。
栋梁徒自保坚贞，毁穴难防雀鼠争。
酒泉西望玉关道，千山万碛皆白草。
冷梦汉皋怀鹿隐，静怜烟岛觉鸿离。
空愧荀家好兄弟，雁来鱼去是因缘。
道边白鹤来华表，陌上苍麟卧古丘。
诗逢匠化唯贪住，日觉恩深不易铭。
晚来弄水船头湿，更脱红裙裹鸭儿。
京洛先生三尺坟，阴风惨惨土和云。
襄王端眸望不极，似睹瑶姬长叹息。
何人有酒身无事，谁家多竹门可款。
秦女笑歌春不见，巴猿啼哭夜常闻。
科头巨卒欲生鬼，半面女郎安小儿。
草亦不知风到来，风亦不知声缓急。
翩翩射策东堂秀，岂复相逢豁寸心。
五管历遍无贤侯，回望万里还家羞。
负郭田园八九顷，向阳茅屋两三间。
自伤衰飒慵开镜，拟与儿童别写真。
独蝉初唱古槐枝，委曲悲凉断续迟。
唯有风流谢安石，拂衣携妓入东山。
关前为阳关后阴，妇人反此是冠簪。
沟水分流西复东，九秋霜月五更风。
行随车辇登仙路，坐近炉烟讲法筵。
曾向黄河望冲激，大鹏飞起雪风吹。
岂有文章惊海内，漫劳车马驻江干。
深藏高柳背斜晖，能轸孤愁减昔围。
从此向南无限路，双旌已去水悠悠。
不似扁舟钓鱼者，免将心事筭浮荣。
唯有搜吟遣怀抱，凉风时复上高台。
不论烦恼先须去，直到菩提亦拟忘。
绕冢秋花少颜色，细虫小蝶飞翻翻。
一等孔门为弟子，愚儒独自赋归田。
心中岐路平如砥，天上文章妙入神。
早晚重逢萧坞客，愿随芝盖出尘寰。
三十年来陈癞子，如今始得碧纱幪。
东下齐城七十二，指麾楚汉如旋蓬。
星河犹在整朝衣，远望天门再拜归。
真个夫妻齐守志，立教牵惹在阴阳。
醉来倚玉无余事，目送归鸿笑复歌。
山下偶随流水出，秋来却赴白云期。
应见茅盈哀老弟，为持金箓救生人。
离歌不断如留客，归梦初惊似到家。
周回胜异似仙乡，稍减愁人日月长。
生生获得有为果，随在三界无出期。
何言暂别东林友，惆怅人间事不同。
惊看天地白荒荒，瞥见青山旧夕阳。
明皇圣德异文皇，不使无辜困鬼方。
为惜苔钱妨换砌，因怜山色旋开尊。
时时失伴沈山影，往往争飞杂浪花。
三界众生乃迷骛，于其实录是无为。
唯生一女才十二，秪欠三年未六旬。
祸稔萧墙终不知，生人力屈尽边陲。
山人门前遍受赐，平地一尺白玉沙。
三日柴门拥不开，堦庭平满白皑皑。
强扶柔态酒难醒，𣨼著春风别有情。
心如野鹿迹如萍，谩向人间性一灵。
独有南山桂花发，飞来飞去袭人裾。
日暮岂堪征妇怨，路傍能结旅人愁。
望夫山上花犹发，新妇江边莺未稀。
别有倍深知感士，曾经两度得芳枝。
锦筝银甲响鹍弦，勾引春声上绮筵。
回看紫绶若轻尘，远别青门嗟故人。
忆昨天台到赤城，几朝仙籁耳中生。
宁为宇宙闲吟客，怕作乾坤窃禄人。
秦陇无人塞草青，将军一去泣空营。
昔年吟醉绕江蓠，爱把渔竿伴鹭鹚。
云是昆仑山顶石，海风吹落洞庭湖。
夜禅月下袈裟湿，晓上山巅锡杖鸣。
愿分精魄定形影，永似银壶挂金井。
社稷存亡全在尔，安危君父一时间。
叹羡巨江月影沈，金之主起见铅心。
纵令得官身须老，衔恤终天向谁道。
长生碧字期亲署，延寿丹泉许细看。
自从修到无为地，始觉奇之又怪之。
鱼雁回时写报音，难凭锉蘖数年心。
只共蝉催双鬓老，可知人已十年忙。
掣曳罗绡跪拜时，柳条无力花枝软。
须知海岳归明主，未必乾坤陷吉人。
杜牧旧居凭买取，他年藜杖愿同归。
一夕心期一种欢，那知疏散负杯盘。
西宫夜静百花香，欲卷珠帘春恨长。
吾今细观竞度儿，何殊当路权相持。
烂椹作袍名复利，铄金为讲爱兼憎。
为客正当无雁处，故园谁道有书来。
难逢王济知音癖，欲就燕昭买骏名。
今日重思锦城事，雪销花谢梦何殊。
懒说疆场曾大获，且悲年鬓老长征。
为君蘸甲十分饮，应见离心一倍多。
自从一别襄王梦，云雨空飞巫峡长。
泊岸旗幡邮吏拜，连山风雨探人行。
谁家不结空闺恨，玉箸阑干妾最多。
纹鳞引子跳银海，紫燕呼雏语画梁。
静室遥临伊水东，寂寥谁与此身同。
岂料洛阳风月夜，故人垂老得相依。
一日不曾离此处，风吹疏牖夕云晴。
曾搜景象恐通神，地下还应有主人。
佛名无着心亦空，珠去珠来体常一。
如何饮酒得长醉，直到太平时节醒。
瑶琴宝瑟与君弹，琼浆玉液劝我醉。
阁下寒溪涨碧湍，阁前苍翠数峰环。
马蹄足脱装马头，健儿战死谁封侯。
汉庭重少身宜退，洛下闲居迹可逃。
妖艳恩余宫露浊，忠臣心苦海山青。
凉风入座无消扇，彩索灵符映羽觞。
陇山高共鸟行齐，瞰险盘空甚蹑梯。
山乡祗有输蕉户，水镇应多养鸭栏。
剑化江边绿构新，层台不染玉梯尘。
鼍作鲸吞不复知，恶风白浪何嗟及。
鹤有一声应是哭，丹无余粒恐潜飞。
借问高歌凡几转，河低月落五更时。
猿啼未响潭先响，一树花开两树红。
不见双亲办丰膳，能留五马尽佳期。
何处山川孤馆里，向灯弯尽一双眉。
亦莫指我为张毅，亦莫指我为张飞。
贫户懒开元爱静，病身才起便思吟。
八肉弯而分耳后，龙会高而上古闻。
禁树传声在九霄，内中残火独遥遥。
半夜忽然风更起，明朝不复上南楼。
宣室三千虽有恨，成周八百岂无情。
苦节难违天子命，贞心唯有老松知。
长风送过黎阳川，我军气雄贼心死。
干戈用尽人成血，韩信空传壮士名。
一月一回同拜表，莫辞侵早过中桥。
知尔不堪还酒家，漫教夷甫无行处。
昨夜云生天井东，春山一雨一回风。
蝉喘雷干冰井融，些子清风有何益。
为僧为道两悠悠，若个能分圣主忧。
烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
花镂黄山绣作苑，草图玄灞锦为川。
东方暮空海面平，骊龙弄珠烧月明。
若到长生是虚语，洞中争得有秦人。
岚光花影绕山阴，山转花稀到碧浔。
遐僻山深自晦明，峨峨千态画难成。
疑是老僧休念诵，腕前推下水晶珠。
莫惜西风又起来，犹能婀娜傍池台。
岂知京洛旧亲友，梦绕潺湲江上亭。
剑阁重关蜀北门，上皇归马若云屯。
客行一夜秋风起，客梦南游渡湘水。
如今谤起翻成累，唯有新人子细知。
隔座银屏看是设，一门清贵古今稀。
凉月照窗欹枕倦，澄泉遶石泛觞迟。
重叠愁肠只自知，苦于吞蘖乱于丝。
舞态固难居掌上，歌声应不绕梁间。
将军少年出武威，入掌银台护紫微。
西掖新官同贾马，南朝兴运似开天。
江上重来六七载，云间略见两三峰。
已知瑕玷劳磨莹，又有官司重接连。
橘枝亚路黄苞重，井脉牵湖碧甃深。
苦热恨无行脚处，微凉喜到立秋时。
迎风骚屑千家竹，隔水悠扬午夜钟。
畴昔丹墀与凤池，即今相见两相悲。
醉来引客上红楼，面前一道桐溪流。
茱萸插鬓花宜寿，翡翠横钗舞作愁。
独在御楼南畔住，生涯还似旧时贫。
背如龙兮颈如象，骨耸筋高脂肉壮。
唯是岁华流尽处，石头城下水千痕。
山城过雨百花尽，榕叶满庭莺乱啼。
满堂罗绮兼朱紫，四代儿孙奉老翁。
用此无根心照境，照之分明弥复惛。
我躯七尺尔如芒，我孤尔众能我伤。
辞人命薄多无位，战将功高少有文。
如今主圣臣贤日，岂致人间一物冤。
楚江巫峡半云雨，清簟疏帘看弈棋。
白鹿原头回猎骑，紫云楼下醉江花。
以少求多诚可笑，还如轻币欲全齐。
莫见东风便无定，满帆还有济川功。
郭钦上书见大计，刘毅答诏惊群臣。
紫霄仙客下三山，因救生灵到世间。
珠为海物海属神，神今自采何况人。
长安卿相多少年，富贵应须致身早。
几年垂钓碧江浔，长爱严陵是此心。
一笈携归紫阁峰，马蹄闲慢水溶溶。
儵忽维阳岁云暮，寂寥不觉成章句。
舞态疑回紫阳女，歌声似遏彩云仙。
九州似鼎终须负，万物为铜只待镕。
冰肌玉骨清无汗，水殿风来暗香暖。
官清立在金𬬻北，仗下归眠玉殿西。
共知人事何常定，且喜年华去复来。
城碍十洲烟岛路，寺临千顷夕阳川。
诗因韵险难成律，酒为愁多不顾身。
慈恩雁塔参差榜，杏苑莺花次第游。
秋晚红妆傍水行，竞将衣袖扑蜻蜓。
五湖归去孤舟月，六国平来两鬓霜。
只有羸兵填渭水，终无奇事出商山。
云髻已收金凤皇，巧匀轻黛约残妆。
夺得始知袍更贵，著归方觉昼偏荣。
全吴缥瓦十万户，惟君与我如袁安。
今人嗤点流传赋，不觉前贤畏后生。
气清岳秀有如此，郎将一家拖金紫。
新缝白纻舞衣成，来迟邀得吴王迎。
四季中央戊己同，万物凭土以为主。
应为当时天女服，至今犹未放全红。
天边一与旧山别，江上几看芳草生。
锦翅朱冠惊四邻，稻粱恩重职司晨。
留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。
夜火人归富春郭，秋风鹤唳石头城。
邨南寂寞时回望，一只鸳鸯下渡船。
今夜不知何处泊，断猿晴月引孤舟。
莫怪送君行较远，自缘身是忆归人。
画烛烧兰暖复迷，殿帏深密下银泥。
司农惊觉忽惆怅，可惜所游俱是妄。
九转琅玕必有余，愿乞刀圭救生死。
玄孙扶向店前行，左臂凭肩右臂折。
去去凌晨回见星，木兰舟稳画桡轻。
沙随郎饭俱在匙，郎意看沙那比饭。
鲸鬣晓掀峰正烧，鳌睛夜没岛还阴。
车架东来值太平，大酺三日洛阳城。
东园桃李芳已歇，独有杨花娇暮春。
一一玄微缥缈成，尽吟方便爽神情。
忽蒙白日回景光，直上青云生羽翼。
千歌万赞皆未决，古往今来抛日月。
此去人寰今远近，回看云壑一重重。
不须惆怅从师去，先请西方作主人。
千峰雪尽鸟声春，日永孤吟野水滨。
唯有广都庞令在，白头樽酒忆交亲。
欲倾琥珀杯浮尔，好把茱萸朵配伊。
摘带岳华蒸晓露，碾和松粉煮春泉。
天近鳌头花簇杖，风低豹尾乐鸣韶。
今来头白重相见，还上襄王玳瑁筵。
迟迟未去非无意，拟作梁园坐右人。
越地缯纱纹样新，远封来寄学曹人。
所恨风光看未足，却驱金翠入龟城。
石匮渚傍还启圣，桃李初生更有仙。
我随楚泽波中梗，君作咸阳泉下泥。
烟尘乱起无亭燧，主帅惊跳弃旄钺。
当户一轮惟晓月，挂檐数片是秋云。
细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。
僧言古壁佛画好，以火来照所见稀。
南望千山如黛色，愁君客路在其中。
会昌御宇斥内典，去留二教分黄缁。
早随真侣集蓬瀛，阊阖门开尚见星。
即今耆旧无新语，漫钓槎头缩颈鳊。
日暮东风怨啼鸟，落花犹似堕楼人。
新句未尝忘教化，上才争忍不吹嘘。
凤楼高映绿阴阴，凝重多含雨露深。
欲笑周文歌宴镐，遥轻汉武乐横汾。
生事应须南亩田，世情付与东流水。
遥思禁苑青春夜，坐待宫人画诏回。
药僮貌蛮名鄙彼，葫芦酒满担劣起。
小白鸿翼于夷吾，刘葛鱼水本无二。
未悟病时须去病，已知空后莫依空。
洪河拥沫流仍急，苍岭和云色更寒。
东走无复忆鲈鱼，南飞觉有安巢鸟。
蘋苔嫩色涵波绿，桃李新花照底红。
十载殿廷连步武，雨来庸蜀抚疲羸。
风生碧涧鱼龙跃，威振金楼燕雀飞。
黄阁碧幢惟是俭，三公二伯未为荣。
五陵春色泛花枝，心醉花前远别离。
三十年前共苦辛，囊萤曾寄此烟岑。
往日用钱捉私铸，今许铅锡和青铜。
独绕曲江行一匝，依前还立水边愁。
宫阙楼台表道躯，不留命本敌洪炉。
三乘欲学如斯事，直似空生方始知。
山僧未肯言根本，莫是银河漏泄无。
溪上玉楼楼上月，清光合作水晶宫。
愚人未识主人公，终日孜孜恨不同。
苏小风姿迷下蔡，马卿才调似临邛。
我来借得蒲团坐，归去闲眠梦亦清。
百灵效祉贺鸿寿，足踏坤维手握干。
岩廊礼绝威容肃，布素情深友好偏。
已向青阳标四序，便从嵩岳应三台。
闲吟山际邀僧上，暮入林中看鹤归。
御按横金殿幄红，扇开云表露天容。
醉时颠蹶醒时羞，麹糵推人不自由。
独立阳台望广州，更添羁客异乡愁。
停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。
和风醉里承恩客，芳草归时失意人。
竞向长杨柳市北，肯过精舍竹林前。
坐久暗生惆怅事，背人匀却泪胭脂。
江头鸟避青旄节，城里人迎露网车。
忽睹云间数雁回，更逢山上正花开。
君家大宅凤城隅，年年道上随行车。
华盖峰前拟卜耕，主人无奈又闲行。
三台星烂乾坤在，且与张华死不同。
不知千载归何日，空使时人扫旧坛。
月斜松桂倚高阁，明夜江南江北人。
尝闻圣主得贤臣，三接能令四海春。
车马骈阗贺门馆，自然不失为公卿。
闭门思过谢来客，知恩省分宽离忧。
欲雕小说干天官，宗孙不调为谁怜。
莫惜今朝同酩酊，任他龟鹤与蜉蝣。
结茅秪约钓鱼台，溅水鸬鹚去又回。
灯照露花何所似，馆娃宫殿夜妆台。
中郎南镇权方重，内史高斋兴有余。
乌饭新炊芼臛香，道家斋日以为常。
九仭萧墙堆瓦砾，三间茅殿走狐狸。
莫恋花时好风景，磻溪不是钓鱼人。
七千里路到何处，十二峰云更那边。
迷时爱欲心如火，心开悟理火成灰。
饮马早闻临渭北，射雕今欲过山东。
上皇西幸却归秦，花木依然满禁春。
流落多年应是命，量移远郡未成官。
夜领张彻投卢仝，乘云共至玉皇家。
迥出风尘心得地，可怜三五月当阶。
孤峰削叠一尺云，虎干熊跪势皆遍。
旧斋一带连松竹，明月窗前枕上闻。
未知门户谁堪主，且免琴书别与人。
门前坠叶浮秋水，篱外寒皋带夕阳。
暂因微疾须防酒，不是欢情减旧时。
南风海路连归思，北雁长天引旅情。
山僧见我衣裳窄，知道新从战地来。
溪畔维舟问戴星，此中三害有图经。
遥羡落帆逢旧友，绿蛾青鬓醉横塘。
梁苑二年陪众客，温陵十载佐双旌。
出来依旧属羽林，立在殿前射飞禽。
迁客共君想劝谏，春肠易断不须听。
哺之不食鸣声悲，徬徨踯躅久不去。
新丝强入未衰鬓，别泪应沾独宿衣。
向前无井复无泉，放马回看垅头树。
金钗坠地鬓堆云，自别朝阳帝岂闻。
造化天桥碧海东，玉轮还过辗晴虹。
昨夜春霞迸藓根，乱披烟箨出柴门。
一生所遇唯元白，天下无人重布衣。
一双婢子何足云，平生结交若少人。
水宽山远烟岚迥，柳岸萦回在碧流。
须知诸相皆非相，若住无余却有余。
六七年来到豫章，旧游知己半凋伤。
何似高秋钓台上，一声清啸送僧归。
孤鹤不睡云无心，衲衣筇杖来西林。
字人若用非常术，唯要旬时便立功。
且任文书堆案上，免令杯酒负花时。
香囊盛烟绣结络，翠羽拂案青琉璃。
闲留幢节低春水，醉拥笙歌出暮烟。
催弦拂柱与君饮，看朱成碧颜始红。
灯前侍婢泻玉壶，金铛乱点野酡酥。
鼓瑟至今悲帝子，曳裾何处觅王门。
仡浑洪兮馥阗阗，管化石兮洞刳天。
遥知汉使萧关外，愁见孤城落日边。
看书学剑长辛苦，近日方思谒明主。
丈夫未达莫相侵，攀龙附凤捐精神。
岁岁相传指树日，翩翩来伴庆云翔。
天榜无名玉未焚，几飘凝泪泣青云。
秾低似中陶潜酒，软极如伤宋玉风。
非明非暗朦朦月，不暖不寒慢慢风。
私言切语谁人会，海燕双飞绕画梁。
饱听笙歌陪痛饮，熟寻云水纵闲游。
江头数顷杏花开，车马争先尽此来。
闻说天坛花耐凉，笑风含露对秋光。
今日病身悲状候，岂能埋骨向炎荒。
尧水永销天际去，姬风一变世间平。
雪尽终南又欲春，遥怜翠色对红尘。
不知捧诏朝天后，谁此登临看月明。
诸侯持节望吾土，男子生身负我唐。
分赠恩深知最异，晚铛宜煮北山泉。
金鼎晓煎云漾粉，玉瓯寒贮露含津。
抱拙藏锋过暮年，高名何必指前贤。
既指其珠当佛身，亦欲珠明佛像智。
宫花颜色开时丽，池雁毛衣浴后明。
莫言疏野全无事，明月清风肯放君。
年少纷如陌上尘，不见吾瓢尽枯槁。
始自两河及三辅，荐食如蚕飞似雨。
闲傍积岚寻瀑眼，便凌残雪探芝芽。
锵金铿玉千余篇，脍吞炙嚼人口传。
松籁泠泠疑梵呗，柳烟历历见招提。
东方半明大星没，独有太白配残月。
玉气兰光久摧折，上清鸡犬音书绝。
年来病肺疏杯酒，每忆龙山似故乡。
南国好偷夸粉黛，汉宫宜摘赠神仙。
刀圭一粒冲天汉，逍遥顿蹑三清畔。
近有青衣连楚水，素浆还得类琼浆。
今夕何夕岁云徂，更长烛明不可孤。
转转无成到白头，人间举眼尽堪愁。
朝朝暮暮在眼前，腹生手养宁不怜。
琼轮正辗丹霄去，银箭休催皓露凝。
无端贫病莲峰下，一半乡心属暮蝉。
火行于冬古所存，我如禁之绝其飧。
宴移玄圃情方洽，乐奏钧天曲未终。
怜君一见一悲歌，岁岁无如老去何。
旧恨长怀不语中，几回偷泣向春风。
子夜新声何处传，悲翁更忆太平年。
应有水仙潜出听，翻将唱作步虚词。
斗擞弊袍春晚后，摩挲病脚日阳前。
蕙心迢遰湘云暮，兰思萦回楚水流。
带病深山犹草檄，昭陵应识老臣心。
枕上未醒秦地酒，舟前已见陕人家。
德阳宫北苑东头，云作高台月作楼。
退鱼留得终身禄，禄在何忧不得鱼。
好是步虚明月夜，瑞炉蜚下醮坛前。
但令如此还如此，谁羡前程未可涯。
世上于今重检身，吾徒耽酒作狂人。
拾得好诗清似玉，练来虚府静如琴。
愿言行路莫多情，道妾贞心在人口。
一宅柳花今似雪，乡人拟筑望仙台。
欲辞松月恋知音，去住多同羁鸟心。
雅乐未兴人已逝，雄歌依旧大风传。
恰似有龙深处卧，被人惊起黑云生。
三住住来无否泰，一尘尘在世人情。
自为钓竿能遣闷，不因萱草解销忧。
石门中断平湖出，百丈金潭照云日。
长贪山水羡渔樵，自笑扬鞭趁早朝。
闲拂朱房何所似，缘山偏映月轮残。
应共诸仙鬬百草，独来偷得一枝归。
昭君坊中多女伴，永安宫外踏青来。
脉分虚实为君说，弦数沉被幷冷热。
房相西亭鹅一群，眠沙泛浦白于云。
长川不是春来绿，千峰倒影落其间。
淮南摇落客心悲，涢水悠悠怨别离。
尘世无凭唯道外，荣枯瞬息尽消磨。
闲吟不是闲吟事，事有闲思闲要吟。
行满蓬莱为别馆，道成瓦砾尽黄金。
春官南院粉墙东，地色初分月色红。
澹荡春光物象饶，一枝琼艳不胜娇。
莫教取次成闲梦，使汝悠悠十八年。
楼兰欲寄在何乡，凭人与系征鸿足。
楚客西来过旧居，读碑寻传见终初。
今日诸孙拜坟树，愧无文字续燕然。
时流欢笑事从别，把酒吟诗待尔同。
依前使兔操杵臼，玉阶桂树闲婆娑。
柳色梅芳何处所，风前雪里觅芳菲。
明君宵旰分甘处，便索金盘赐重臣。
但看古往圣贤人，几个解留身在世。
日月循环魂魄满，阴阳交媾龙虎成。
不知一法守空知，还如太虚生闪电。
紫阁夜深多入定，石台谁为扫秋云。
苦海哀伤不暂辍，况复百年惊梦驰。
曾驱万马上天山，风去云回顷刻间。
命茍未来且求食，官无卑高及远迩。
蟾枝交彩清兰署，鸾珮排光映玉除。
不知身是无根物，蔽月遮星作万端。
头白监门掌来去，问频多是最承恩。
珠铅滴尽无心语，彊把花枝冷笑看。
暖莺春日舌难穷，枕上愁生晓听中。
永愿乾坤符睿算，长居膝下属欢情。
何日重闻扫市歌，谁家收得琵琶伎。
到春犹作九秋鲜，应是亲封白帝烟。
四面常时对屏障，一家终日在楼台。
吴门此去逾千里，湘浦离来想数旬。
若能终始匡天子，何必□□□□□。
闻说经旬不启关，药窗谁伴醉开颜。
此际自然无限趣，王程不敢暂留停。
朝判长洲暮判吴，道不拾遗人不孤。
我贫无乘非无足，昔者相过今不得。
昨日新花红满眼，今朝美酒绿留人。
露云竹翠石桥冷，风起松声山殿高。
大宛来献赤汗马，赞普亦奉翠茸裘。
鼍鼓沈沈虬水咽，秦丝不上蛮弦绝。
此日蓬壶两日程，当时消息甚分明。
杨花扑帐春云热，龟甲屏风醉眼缬。
唯恐往还相厌贱，南家饮酒北家眠。
尽日悠然舴艋轻，小轮声细雨溟溟。
言下随机见物情，看看狱路草还生。
白衣曾拜汉尚书，今日恩光到敝庐。
更和诗篇名最出，时倾杯酒户常齐。
锦雉双飞梅结子，平春远绿窗中起。
戎庭事事皆违意，虏口朝朝计苦辛。
却教鹦鹉呼桃叶，便遣婵娟唱竹枝。
水香賸置金盆里，琼树长须浸一枝。
游博陵原制玄赞，法华赜旨传远宾。
两崖开尽水回环，一叶才通石罅间。
白马青袍豁眼明，许他真是查郎髓。
金罍几醉乌程酒，鹤舫闲吟把蟹螯。
知公不久归钧轴，应许闲官寄病身。
直疑青帝去匆匆，收拾春风浑不尽。
松萝闲锁一身孤，履道安禅是密谟。
银灯青琐裁缝歇，还向金城明主看。
鼎食却为农桑子，布衣还启丞相门。
丽藻飞来自相庭，五文相错八音清。
汉城黄柳暎新帘，柏陵飞燕埋香骨。
莫怆分飞岐路别，还当奏最掖垣来。
九陌喧喧骑吏催，百官拜表禁城开。
节往始知阳气晚，和风不借后亭梅。
莫疑波上春云少，祗为从龙直上天。
昨夜遥欢出建章，今朝缀赏度昭阳。
淡淡微红色不深，依依偏得似春心。
旧游难得时难遇，回首空城百草春。
饮蝉惊雨落高槐，山蚁移将入石阶。
前者匆匆幞被行，十年憔悴到京城。
更有一般人不见，白莲花向半天开。
红花颜色掩千花，任是猩猩血未加。
一片芳心千万绪，人间没个安排处。
更有一般堪笑处，镀金牙齿咬银匙。
忽恐匆匆说不尽，行人临发又开封。
尘外乡人为许掾，山中地主是茅君。
销得青城千嶂下，白莲标塔帝恩深。
门前月色映横塘，感郎中夜度潇湘。
德尊一代常𫐘轲，名垂万古知何用。
官给俸钱天与寿，些些贫病奈吾何。
若求兴谕规刺言，万句千章无一字。
世人逐势争奔走，沥胆隳肝惟恐后。
思量铁锁真儿戏，谁为吴王画此筹。
豺狼坑尽却朝天，战马休嘶瘴岭烟。
锡宠便籓光石窌，内嫔迢递下金门。
我今学得长生法，未肯轻传与世人。
单于南去善阳关，身逐归云到处闲。
荡荡漫漫皆晶然，实类平芜流大川。
韬钤岂足为经济，岩壑何尝是隐沦。
指挥如意天花落，坐卧闲房春草深。
十里松萝阴乱石，门前幽事雨来新。
空庭向晚春雨微，却敛寒香抱瑶萼。
贾家小儿年十三，富贵荣华代不如。
欲陈汉帝登封草，犹待萧郎寄内书。
谁识无机养真性，醉眠松石枕空杯。
曾随阿母汉宫斋，凤驾龙𫐌列玉堦。
不用临池更相笑，最无根蒂是浮名。
为向两州邮吏道，莫辞来去递诗筒。
杨桴击节雷阗阗，乱流齐进声轰然。
日高犹掩水窗眠，枕簟清凉八月天。
屈原尔为怀王没，水府通天化灵物。
岳阳楼头暮角绝，荡漾已过君山东。
如何节候变容髪，明镜一看愁异常。
不论平地与山尖，无限风光尽被占。
金绳铁索锁纽壮，古鼎跃水龙腾梭。
莫将心事厌长沙，云到何方不是家。
十年归客但心伤，三径无人已自荒。
闻君泽畔伤春草，忆在天门街里时。
安知不及屠沽者，曾对青萍泪满巾。
中夜永怀听叠漏，先秋归梦涉层波。
除却数函图籍外，更将何事结良朋。
满城文武欲朝天，不觉邻师犯塞烟。
金陵往岁同窥井，岘首前秋共读碑。
差烟危碧半斜晖，何代仙人此羽飞。
从此三篇收泪后，终身无复更吟诗。
𬬻峰绝顶楚云衔，楚客东归栖此岩。
借问别来太瘦生，总为从前作诗苦。
虽忝立名经圣鉴，敢期兴咏叠嘉言。
将宝类宝意不殊，瑠璃线贯瑠璃珠。
岂知灌顶有醍醐，能使清凉头不热。
遇客丹青天下才，白生胡雏控龙媒。
风回日暮吹芳芷，月落山深哭杜鹃。
玄都五府风尘绝，碧海三山波浪深。
兹楼今是望乡台，乡信全稀晓雁哀。
梁代真人上紫微，水盘山脚五云飞。
红妆宝镜珊瑚台，青琐银簧云母扇。
点得驱将何处去，五月万里云南行。
仙家异呼长生草，偏解常烧伏火砒。
云𫐌欲下星斗动，天乐一声肌骨寒。
杜甫天材颇绝伦，每寻诗卷似情亲。
羞解明珰寻汉渚，但凭春梦访天涯。
引傩绥斾乱毵毵，戏罢人归思不堪。
辛勤得茧不盈筐，灯下缫丝恨更长。
先汞后铅真大道，莫教失伴鹤归天。
负笈蓬飞别楚丘，旌旄影里谒文侯。
曾向溪边泊暮云，至今犹忆浪花群。
到县却应嫌水阔，离家终是见山疏。
可怜万国关山道，年年战骨多秋草。
闲出东林日影斜，稻苗深浅映袈裟。
玉轮顾兔初生魄，铁网珊瑚未有枝。
莫遣行人照容鬓，恐惊憔悴入新年。
长钗坠发双蜻蜓，碧尽山斜开画屏。
谁家丹旐已南来，逢著流人从此去。
松斋一雨宜清簟，佛室孤灯对绛纱。
法主欲归须有说，门人流泪厌浮生。
颜衰重喜归乡国，身贱多惭问姓名。
今歌此井示吴人，断绠沉瓶自兹始。
石窗湖水摇寒月，枫树猿声报夜秋。
若欲求念弥陀佛，东西南北是西方。
一篑勤劳成太华，三年恩德仰维嵩。
不堪怀古劳悲笑，安得鹏抟颢气中。
登古城兮思古人，感贤达兮同埃尘。
朝阳陇东泛暖景，双啄双飞双顾影。
舍下雄鸡伤一德，南头小凤纳三千。
桥下斩蛟余事耳，断除天下几妖魔。
二时粥饭随长短，三界休求也大精。
就中怜爱李景俭，酒狂大语欺奴兵。
明朝从此辞君去，独出商关路渐长。
华下支离已隔河，又来此地避干戈。
更陪羽客论真理，不觉初钟叩晓残。
萧萧落叶送残秋，寂寞寒波急暝流。
谁肯暂安耕钓地，相逢谩叹路岐身。
稽岭好风吹玉佩，镜湖残月照楼台。
相国刻日波涛清，当朝自请东南征。
江流如箭月如弓，行尽三湘数夜中。
小垂手后柳无力，斜曳裾时云欲生。
不是无家归不得，有家归去似无家。
任抛巨浸疑无底，猛过西陵只有头。
用舍繇来其有致，壮志宣威乐太平。
三迳风霜若利刀，襜褕吹断罥蓬蒿。
持谢君王寄幽怨，可能从此住人间。
殷勤问我归来否，双阙而今画不如。
园林萧洒闻来久，欲访因循二十秋。
风入寒松声自古，水归沧海意皆深。
向月似矜倾国貌，倚风如唱步虚词。
曾降瑶缄荐姓名，攀云几合到蓬瀛。
腊后冰生覆湓水，夜来云暗失庐山。
银波玉沫空池去，曾历千岩万壑来。
船门相对多商估，葛服龙钟篷下语。
刘根丹篆三千字，郭璞青囊两卷书。
山阴道上桂花初，王谢风流满晋书。
未棹扁舟重回首，采薇收橘不堪论。
名姓暗投心暗祝，永期收拾向门前。
歌听丽句秦云咽，诗转新题蜀锦铺。
龙鳞水上开鱼贯，马首山前振雕翼。
梵僧梦里授微言，雪岭白牛力深得。
灵源独曜少人逢，达者方知无所虑。
为觅潇湘幽隐处，夜深载月听鸣泉。
菱结带兮荇含丝，设遨游兮遵佳期。
伯劳应是精灵使，犹向残阳泣暮春。
长安昨夜寄春衣，短翮登兹一望归。
青衫玉貌何处去，安得红旗遮头白。
且将壬子制里蹄，不然更泥扶桑日。
浪蹙青山江北岸，云含黑雨日西边。
明日中书见颜范，始应通籍入金门。
禁曲新翻下玉都，四弦掁触五音殊。
与君从来同语默，岂是悠悠但相识。
宫殿寂寥人不见，碧花菱角满潭秋。
一到毘陵心更劳，冷吟闲步拥云袍。
最好当年二三月，上阳宫树千花发。
孙弘阁闹无闲客，傅说舟忙不借人。
闻说葛陂风浪恶，许骑青鹿从行无。
闻归帝里愁攀送，知到师门话姓名。
香熏罗幕暖成烟，火照中庭烛满筵。
更无一事移风俗，唯化州民解咏诗。
除却悠悠白少傅，何人解入此中来。
逆气数年吹路断，蕃人闻道渐星奔。
亭亭骨屹短墙颠，摇曳空明漾素妍。
月似圆来色渐凝，玉盆盛水欲侵棱。
内史旧山空日暮，南朝古木向人秋。
忆昔扁舟此南渡，荆棘烟尘满归路。
麻姑古貌上仙才，谪向莲峰管玉台。
亲观文物蒙雨露，见我昔年侍丹霄。
曾是皇家几世侯，入云高第照神州。
知师念我形骸老，教把经行拄绿苔。
今年十月温风起，湘水悠悠生白蘋。
云生涧户衣裳润，岚隐山厨火烛幽。
更被东风劝惆怅，落花时节定翩翩。
琼筵宝幄连枝锦，灯烛荧荧照孤寝。
弟子韩干早入室，亦能画马穷殊相。
京城南去鄱阳远，风月悠悠别思劳。
渐觉花前成老丑，何曾酒后更颠狂。
贫则身常披缕褐，道则心藏无价珍。
药销日晏三匙饭，酒渴春深一椀茶。
斋心玄默感灵卫，必见鸾鹤相裴回。
巴水漾情情不尽，文君织得春机红。
向前天子行幸多，马蹄车辙山川遍。
边风割面天欲明，金莎岭西看看没。
人间稳路应无限，何事抛身在此中。
省得蔡州今日事，旧曾都护帐前闻。
不如兴罢过江去，已有好月明归途。
望断长川一叶舟，可堪归路更沿流。
公子踏开香径藓，美人吹灭画堂灯。
临高始见人寰小，对远方知色界空。
岁寒本是君家事，好送清风月下来。
林外雪消山色静，窗前春浅竹声泉。
湖南虽不就卑官，高卧深云道自安。
忆昔谢安问献之，时人虽见那得知。
雪销酒尽梁王起，便是邹枚分散时。
锦字莫嫌归路远，华夷一统太平年。
天子亦应厌奔走，群公固合思升平。
江南江北望烟波，入夜行人相应歌。
边城已在虏城中，烽火南飞入汉宫。
荷花向尽秋光晚，零落残红绿沼中。
万一有情应有恨，一年荣落两家春。
便随羽客归三岛，旋听霓裳适九天。
滤水东奔彭蠡浪，萍川西注洞庭波。
海水西飞照柏林，青云斜倚锦云深。
秪恐梦征他日去，又须疑向凤池傍。
君家尽是我家山，严子前台枕古湾。
万丝春雨眠时乱，一片浓萍浴处开。
辽东万里辽水曲，古戍无城复无屋。
从此问君还酒债，颜延之送几钱来。
祗候高情无别物，苍苔石笋白花莲。
金舆翠辇迎嘉节，御苑仙宫待献春。
山明野寺曙钟微，雪满幽林人迹稀。
青草湖中看五老，白云山上宿双林。
杳杳袅袅清且切，鹧鸪飞处又斜阳。
风茅向暖抽书带，露竹迎风舞钓丝。
汉宫承宠不多时，飞燕婕妤相妒嫉。
连城之璧不可量，五百年知草圣当。
主人不在花长在，更胜青松守岁寒。
火山六月应更热，赤亭道口行人绝。
远山应见繁华事，不语青青对水流。
禅心高卧似疏慵，诗客经过不厌重。
与君咫尺长离别，遣妾容华为谁说。
辘轳晓转素丝绠，桐声夜落苍苔塼。
含桃庄主后园深，繁实初成静扫阴。
春风解箨雨润根，一枝半叶清露痕。
莫辞一盏即相请，还是三年更不闻。
今年敕下尽骑驴，短轴长秋满九衢。
幡花宝盖满青川，祈祷迎来圣半千。
收帆依雁湓浦宿，带雨别僧衡岳回。
数株香苕产松坡，野老新分半两多。
朱丝弦底燕泉急，燕将云孙白日弹。
鹤驭已从烟际下，凤膏还向月中焚。
行尽杳冥青嶂外，九重钟漏紫云间。
自甘逐客纫兰佩，不料平民著战衣。
君得嘉鱼置宾席，乐如南有嘉鱼时。
经卷葫芦幷拄杖，依前担入旧江南。
应怜洛下分司伴，冷宴闲游老看花。
五千里地望皆见，七十二峰中最高。
砉如寒隼惊暮禽，飒若繁埃得轻雨。
鳌头浪蹙掀天白，鲸目光烧半海红。
豪家大屋尔莫居，骄儿少妇采尔雏。
百花帘下朝窥镜，明月窗前夜理琴。
莺涩余声絮堕风，牡丹花尽叶成丛。
狐襟貉袖腥复膻，昼披行兮夜披卧。
露槿风杉满曲除，高秋无事似云庐。
陇上云车不复居，湘川斑竹泪沾余。
日高房里学围碁，等候官家未出时。
不如林中乌与鹊，母不失雏雄伴雌。
袍新宫锦千人目，马骏桃花一巷香。
何时最是思君处，月入斜窗晓寺钟。
借问夜来丹灶畔，几多风水落丝桐。
拜陵日近公卿发，卤簿分头入太常。
如何将此千行泪，更洒湘江斑竹枝。
南人上来歌一曲，北人莫上动乡情。
嵯峨吴山莫夸碧，河阳经年一宵白。
声过阴岭恐成雨，响驻晴天将起云。
晚来花下敲门者，不是神仙即酒仙。
东昏旧作莲花地，空想曾披金缕衣。
娟娟唯有西林月，不惜清光照竹扉。
藓衔荒磴移桑屐，花浸春醪挹石缸。
乡关万里无因见，西戍河源早晚休。
醉后吟哦动鬼神，任意日头向西落。
山壁崭岩断复连，清流澄澈俯伊川。
别有洞天三十六，水晶台殿冷层层。
外使调鹰初得按，中官过马不教嘶。
宁知梅福在人间，独为苍生作仙吏。
浪花有意千里雪，桃花无言一队春。
玄漠云平初合阵，西山月出闻鸣镝。
茫茫欲火欲烧人，惆怅无因为君说。
道傍榆荚仍似钱，摘来沽酒君肯否。
甲乙中时公道复，朝廷看处主司夸。
远泉势曲犹须引，野果枝低可要攀。
泛泛楼船游极浦，摇摇歌吹动浮云。
曲终暂起更衣过，还向南行座头坐。
孔子释氏亲抱送，并是天上麒麟儿。
自古名高闲不得，肯容王粲赋登楼。
不知此恨何时尽，遇着云泉即怆情。
摆尘野鹤春毛暖，拍水沙鸥湿翅低。
重阳未到已登临，探得黄花且独斟。
野水无情去不回，水边花好为谁开。
有身莫犯飞龙鳞，有手莫辫猛虎须。
虞舜南捐万乘君，灵妃挥涕竹成纹。
青油幕下白云边，日日空山夜夜泉。
欲别未攀杨柳赠，相留拟待牡丹开。
樱桃花下会亲贤，风远铜乌转露盘。
西山旧是经行地，愿漱寒缾逐领军。
武皇徒有飘飘思，谁问山中宰相名。
不是不同明主意，懒将唇舌与齐烹。
日落沙明天倒开，波摇石动水萦回。
上马辞君嫁骄虏，玉颜对人啼不语。
搜神得句题红叶，望景长吟对白云。
略明觉地名同异，起复初终互换生。
腰间尽解苏秦印，波上虚迎范蠡船。
此地曾经翠辇过，浮云流水竟如何。
南守欲知多少重，抚毛千万唤丁丁。
江燕不能传远信，野花空解妒愁颜。
偶至无尘空翠间，雨花甘露境闲闲。
石家旧地聊登望，宠辱从兹信可惊。
南国东邻各一时，后来惟有杜红儿。
明月下楼人未散，共愁三径是天河。
明朝趋入明光殿，唯奏庆云寿星见。
九派迢迢九月残，舟人相语且相宽。
回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。
天下薄夫苦耽酒，玉川先生也耽酒。
傅说说命三四纸，有能师者称祖宗。
自从鲁国潸然后，不是奸人即妇人。
今夜秦城满楼月，故人相见一沾衣。
愁看毕卓瓮间夜，笑向陶潜篱下时。
赤县上来应足事，青山老去未离身。
何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。
蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。
自别花来多少事，东风二十四回春。
马上吹笛起寒风，道傍舞剑飞春雪。
潮去潮来洲渚春，山花如绣草如茵。
重嘶匹马吟红叶，却听疏钟忆翠微。
两心相忆似流波，潺湲日夜无穷已。
此日佣工记名姓，因君数到墨池前。
输他得路蓬洲客，红绿山头烂醉归。
陈留阮瑀谁争长，京兆田郎早见招。
黄鸟晚啼愁瘴雨，青梅早落中蛮烟。
鸟径恶时应立虎，畬田闲日自烧松。
忽尔思多穿壁处，偶然心尽断缨时。
水从井底通沧海，山在窗中倚远天。
低飞绿岸和梅雨，乱入红楼拣杏梁。
始上龙门望洛川，洛阳桃李艳阳天。
全盛已随流水去，黄鹂空啭旧春声。
或结群朋往来去，或复孤单而独行。
汗血每随边地苦，蹄伤不惮陇阴寒。
卷帘松竹雪初霁，满院池塘春欲回。
吴公台下旧京城，曾掩衡门过十春。
危槛曲终云影曙，高楼风定烛光秋。
本末无非在玉都，亦曾陆地作凡夫。
起来琼户寂无声，时见疏星渡河汉。
王屋山人有古文，欲攀青桂弄氛氲。
官柳青青匹马嘶，回风暮雨入铜鞮。
诗吟自得闲中句，酒饮多遗醉后钱。
愚儒敢欲贺成功，鸾凤栖翔固不同。
一卧漳滨今欲老，谁知才子忽相寻。
乐游下瞩无远近，绿槐萍合不可芟。
月明山鸟多不栖，下枝飞上高枝啼。
逍遥楼上雕龙字，便是羊公堕泪碑。
开口长为爵禄筌，回眸便是公卿罪。
绿绮窗空分妓女，绛纱帐掩罢笙歌。
弦中恨起湘山远，指下情多楚峡流。
王无妃媵主无婿，阳亢阴淫结灾累。
人语独耕烧后岭，鸟飞斜没望中烟。
九州兵革浩茫茫，三叹聚散临重阳。
每恨尘中厄宦涂，数年深喜识麻姑。
高情还似看花去，闲对南山步夕阳。
可怜今夜千门里，银汉星回一道通。
美人在时花满堂，美人去后空余床。
谁能更向青门外，秋草茫茫觅故侯。
楚丝微觉竹枝高，半曲新辞写绵纸。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
武荣江畔荫祥云，宠拜天人庆郡人。
龟灵未免刳肠患，马失应无折足忧。
兰亭月破能回否，娃馆秋凉却到无。
宁知玉树后庭曲，留待野棠如雪枝。
心任短长投玉绠，底须三五映金盘。
万里莺花不相见，登高一望泪沾巾。
时人若要还如此，名利浮华即便休。
天堂不是选家门，但使回心修作福。
五子可定千秋旨，百岁如同一万年。
且如歌笑日挥金，应笑禹汤能罪己。
瘦颈隆肩碧眼生，翰林亲赞虎头能。
櫂影斡波飞万剑，鼓声劈浪鸣千雷。
人归仙洞云连地，花落春林水满溪。
雄飞看是逼嵓廊，逸思常闻不暂忘。
莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沉。
青田万里终归去，暂处鸡群莫叹吁。
将排凤节分阶易，欲校龙书下笔难。
闭门无事任盈虚，终日欹眠观四如。
岐阳旅宦少欢娱，江左羇游费时日。
归投戊己到中宫，看看变转緫交红。
司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史肠。
千官煖热李令闲，百马生狞望云老。
惆怅梧桐非旧影，不悲鸿雁暂随阳。
敢为稻粱凌险去，幸无鹰隼触波来。
酪酊醉时日正午，一曲狂歌垆上眠。
五年承乏奉如纶，才薄那堪侍从臣。
今年柿子并遭霜，为语石榴须早摘。
秦开蜀道置金牛，汉水元通星汉流。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
玉白花红三百首，五陵谁唱与春风。
马上多于在家日，尊前堪惜少年时。
山带梁朝陵路断，水连刘尹宅基平。
欲寄远书还不敢，却愁惊动故乡人。
尝闻画鼓动欢情，及送离人恨鼓声。
马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰。
烂疑朝日照已舒，含似春风吹未坼。
去年陌上歌离曲，今日君书远游蜀。
别有闻箫出紫烟，还如化履上青天。
自嫌野性共人疏，忆向西林更结庐。
昔游三峡见巫山，见画巫山宛相似。
此生不息息何时，息在今生共要知。
六十四卦七十钻，毕竟不能知所以。
野火烧枝水洗根，数围孤树半心存。
遥约和风新草木，且令新雪静尘埃。
黠虏莫能分玉石，终朝谁念泪沾裳。
时看介士阅犀渠，每狎儒生冠章甫。
看经更向吴中老，应是山川似剑南。
不为箧中书未献，便来兹地结茅庵。
觉后始知身是梦，更闻寒雨滴芭蕉。
弱羽飞时攒箭险，蹇驴行处薄冰危。
胧明春月照花枝，花下音声是管儿。
山精木魅不敢亲，昏明想像如有人。
如何更羡看灯夜，曾见宫花拂面春。
天生羽族尔何微，舌端万变乘春晖。
任赖愁猿寒不叫，若闻猿叫更愁人。
青衲几临高瀑濯，苦吟曾许断猿闻。
四海为家知德盛，二京有宅卜年长。
银鞍绣韂不复施，空尽天年御槽活。
乍开檀炷疑闻语，试与云和必解吹。
忆昔当年随计吏，马蹄终日为君忙。
遥想吾师行道处，天香桂子落纷纷。
自怜弱羽讵堪珍，喜共华篇来示人。
不发滂泽注天下，欲使风雷何所从。
三殿失恩宜放弃，九宫推命合漂沦。
乱后江山悲庾信，夜来烟月属袁宏。
白道萦回入暮霞，斑骓嘶断七香车。
玄发新簪碧藕花，欲添肌雪饵红砂。
自说年年上天去，罗浮最近海边峰。
美矣新成太华峰，翠莲枝折叶重重。
离歌不识高堂庆，特地令人泪满衣。
一树依依在永丰，两枝飞去杳无踪。
曾招渔侣下清浔，独茧初随一锤深。
四方祸结与兵连，海内空虚在末年。
人生赋命亦如此，何苦太息自忧煎。
青枫江上秋天远，白帝城边古木疏。
弹琴人似膝上琴，听琴人似匣中弦。
且图青史垂名稳，从道前贤自滞多。
折桂早闻推独步，分忧暂辍过重江。
不知新到灵和殿，张绪何如柳一枝。
贞元边将爱此曲，醉坐笑看看不足。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
江淹彩笔空留恨，庄叟玄谭未及情。
入君旅梦来千里，闭我幽魂欲二年。
风凄暝色愁杨柳，月吊宵声哭杜鹃。
长似江南好风景，画船来去碧波中。
已许衲僧修静社，便将樵叟对闲扉。
朱楼影直日当午，玉树阴低月已三。
深知大藏是解粘，不把三乘定真假。
杨随前辈穿皆中，桂许平人折欲空。
戍楼西北望皇阍，日暖桃绯京国春。
路傍凡草荣遭遇，曾得七香车辗来。
迟日未能销野雪，晴花偏自犯江寒。
曹瞒篡乱从此始，董逃董逃人莫喜。
上吞巴汉控潇湘，怒似连山净镜光。
怕飞杯酒多分数，厌听笙歌旧曲章。
人许风流自负才，偷桃三度到瑶台。
晚来欲雨东风急，回看池塘影渐稀。
人道公门不可入，我道公门好修行。
爱静不嫌官况冷，苦吟从听鬓毛苍。
仆射陂西想到时，满川晴色见旌旗。
买宅但幽从索价，栽松取活不争钱。
孤帆瞥过荆州岸，认得瞿塘急浪声。
即此神仙对琼圃，何烦辙迹向瑶池。
破除闲事浑归道，销耗劳生旋逐空。
香飘罗绮谁家席，风送歌声何处楼。
尘劳迥脱事非常，紧把绳头系一场。
蓬头穉子学垂纶，侧坐莓苔草映身。
钟山高高钟水绿，昔有佳人在幽谷。
秦州歌儿歌调苦，偏能立唱濮阳女。
啀喍闻响拟嗥吠，焰水觅鱼痴老鹤。
醉叩玉盘歌袅袅，暖鸣幽涧鸟关关。
清机果被公材挠，雄拜知承圣主恩。
远岫光中浓淡树，斜阳影里往来船。
灯引飞蛾拂焰迷，露淋栖鹤压枝低。
玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。
巧儿旧来携未得，画匠迎生模不成。
夜来曾吐红茵畔，犹似溪边睡不闻。
花开花落无人见，借问何人是主人。
四海无波八表臣，恭闻今岁礼真身。
浮名浮利浓于酒，醉得人心死不醒。
太极之年混沌坼，此山亦是神仙宅。
好是春风湖上亭，柳条藤蔓系离情。
万叠云山供远恨，一轩风物送秋寒。
只今零落几株残，枯根半死黄河水。
太液始同黄鹤下，仙乡已驾白云归。
日落焚香坐醮坛，庭花露湿渐更阑。
含羞更问卫公子，月到枕前春梦长。
种柳开河为胜游，堤前常使路人愁。
草中狸鼠足为患，一夕十顾惊且伤。
凤凰尊畔飞金盏，丝竹声中醉玉人。
文昌斗上半月形，希疏分明六个星。
瘴烟长暖无霜雪，槿艳繁花满树红。
舍南有竹堪书字，老去溪头作钓翁。
秘祝斋心开九转，侍臣回首听三呼。
扁舟系缆沙边久，南国浮云水上多。
丰貂长组金张辈，驷马文衣许史家。
浔阳北望鸿雁回，湓水东流客心醉。
几枚竹笥送德曜，一乘柴车迎少君。
玉盆金栈非不珍，虎啖狴牢鱼食网。
十岁裁诗走马成，冷灰残烛动离情。
吴郡鱼书下紫宸，长安厩吏送朱轮。
左有佽飞落霜翮，右有孤儿贯犀革。
何代沃洲今夜兴，倚杖来听赤城钟。
汉帝西征陷虏尘，一朝围解议和亲。
朱帘绣柱围黄鹤，锦缆牙樯起白鸥。
夜色晨光相荡沃，积翠流霞满坑谷。
回无斜影教僧踏，免有闲枝引鹤栖。
倚杖遍吟春照午，一池冰段几多消。
堂开冻石千年翠，艺讲秋胶百步威。
吁嗟每被更声引，歌咏还因酒思添。
门前不改旧山河，破虏曾轻马伏波。
莫把金笼闭鹦鹉，个个分明解人语。
僻居虽爱近林泉，幽径闲居碧藓连。
呜呜晓角调如语，画楼三会喧雷鼓。
林间立马罗千骑，池上开筵醉一锺。
强来便住无禁老，暗去难留不奈春。
入门下马问谁在，降堦握手登华堂。
清凉会拟归莲社，沈湎终须弃竹林。
卖墨遨游到朗州，无端太守问因由。
百岁都来多几日，不堪相别又伤春。
四望楼台无限景，槛前赢得且徘徊。
任渠更作千般解，体自无暇不染青。
羽盖龙旗下绝冥，兰除薜幄坐云扃。
莫言来去只如此，君看鬓边霜几茎。
碧云章句才离手，紫府神仙尽点头。
篇成敢道怀金璞，吟苦唯应似岭猿。
谢却从前受恩地，归来依止叩禅关。
期君自致青云上，不用伤心叹二毛。
前身后身付余习，百变千化无穷已。
自觉欢情随日减，苏州心不及杭州。
日暮嘉陵江水东，棃花万片逐江风。
人听吴音歌一曲，杳然如在诸天宿。
生天本自生天业，未必求仙便得仙。
歌舞教成心力尽，一朝身去不相随。
鲁侯不得辜风景，沂水年年有暮春。
观君法苑思冲虚，使我真乘刃有余。
夕郎忧国不忧身，今向天涯作逐臣。
何人亦秉坚刚姿，吾见君心得如此。
孤光常见鸾踪在，分处还因鹊影回。
两岸山花中有溪，山花红白偏高低。
泊中湖兮澹而闲，并曲溆兮怅而还。
酿糯岂劳炊范黍，撇𥬠何假漉陶巾。
圣敬文思业太平，海寰天下唱歌行。
为报府中诸从事，燕然未勒莫论功。
日东来向日西游，一钵闲寻遍九州。
蝉啸秋云槐叶齐，石榴香老庭枝低。
我今一一诀真门，古圣皆因此出尘。
共语问酬都不会，可怜祇解那斯祁。
桓山之禽别离苦，欲去回翔不能征。
杨柳渐疏芦苇白，可怜斜日送君归。
洎乎吾生何飘零，支离委绝同死灰。
却赖汉庭多烈士，至今犹自伏蒲轮。
千里梦归清洛近，三年官罢杜陵秋。
同心表瑞荀池上，半面分妆乐镜中。
身闲不恨辞官早，诗好常甘得句迟。
有人学得这般术，便是长生不死人。
新安江色长如此，何似新安太守清。
日暮松声满阶砌，不关风雨鹤归来。
明德感兮非黍稷，降福简兮祚休征。
西楼回起寒原上，霁日遥分万井间。
今日春光君不见，杏花零落寺门前。
夜阑亦似深山月，雨后唯关满屋云。
不知万里沙场苦，空举平安火入云。
反照前山云树明，从君苦道似华清。
江边行人暮悠悠，山头殊未见荆州。
会稽句践拥长矛，万马鸣蹄扫空垒。
黔首不愚尔益愚，千里函关囚独夫。
斜掩朱门花外钟，晓莺时节好相逢。
主人丝管清且悲，客子肝肠断还续。
逢君贳酒因成醉，醉后焉知世上情。
四十着绯军司马，男儿官职未蹉跎。
吴兴张老尔莫颠，叶县公孙我何谓。
街头酒价常苦贵，方外酒徒稀醉眠。
明日更期来此醉，不堪寂寞对衰翁。
闲教鹦鹉啄窗响，和娇扶起浓睡人。
滟滟霞光映碧流，潭湾深处有龙湫。
秋遇人间好风景，焦桐韵满华堂静。
三吴烟水平生念，宁向闲人道所之。
高高亭子郡城西，直上千尺与云齐。
早春重引江湖兴，直道无忧行路难。
荒凉院宇无人到，寂寞烟霞只自知。
秋鹰掣断架上索，利爪一挥毛血落。
寂寞罢琴风满树，几多黄叶落蛛丝。
侯门处处槐花□，献赋何时遇至公。
再依大厦虽知许，久污雕梁却自惭。
一缄垂露到云林，中有孙阳念骥心。
上阳宫人怨青苔，此夜想夫怜碧玉。
落日回鞭相指点，前程从此是青云。
皎日还应知守道，平生自信解甘贫。
玉兔有情应记得，西边不见旧长安。
王湛床头见周易，长康传里好丹青。
香蚁翠旗临岸市，艳娥红袖渡江船。
世淫浊兮不可降，胡不来兮玉斧家。
两岸绿芜齐似翦，掩映云山相向晚。
谁问南飞长绕树，官微同在谢公门。
诗书何德名夫子，草木推年长数公。
潮声归海鸟初下，草色连江人自迷。
相思弦断情不断，落花纷纷心欲穿。
疏傅不朝悬组绶，尚平无累毕婚姻。
秋夜露寒蜀帝飞，枫林月斜楚臣宿。
山迳晓云收猎网，水门凉月挂鱼竿。
兄弟无书雁归北，一声声觉苦于猿。
世间铅汞不相依，志士元知在坎离。
绿摇江澹萍离岸，红点云疏橘满川。
今夜子陵滩下泊，自惭相去九牛毛。
举世皆亲丞相阁，我心独爱伊川水。
空被秋风吹病毛，无因濯浪刷洪涛。
况是清朝重文物，无愁当路少知音。
旧山万仞青霞外，望见扶桑出东海。
虞衡斤斧罗千山，工命采斫杙与椽。
不迎曹操真长策，终谢张昭见硕贤。
帘外春风正落梅，须求狂药解愁回。
海内声华并在身，箧中文字绝无伦。
游人莫道归来易，三不曾闻古老言。
晚日春风夺眼明，蜀机锦彩浑疑黦。
侵更历漏气弥厉，何由侥幸休须臾。
影下寒林沈绿水，光摇高树照晴空。
天生合去云霄上，一尺松栽已出尘。
五里似云根不动，一重如月晕长圆。
瘴雨欲来枫树黑，火云初起荔枝红。
烟柳半眠藏利脸，雪梅含笑绽香唇。
本约同来谒帝阍，忽随川浪去东奔。
碧幢千里空移镇，赤笔三年未转官。
美酒浓馨客要沽，门深谁敢强提壶。
岂知异物同精气，虽未成龙亦有神。
有道山僧号至聪，十年不下祝融峰。
自别青山归未得，羡君长听石泉声。
仙路迢遥烟几重，女衣清净云三素。
戍楼西北请泉山，十载干戈暑又寒。
感君情重惜分离，送我殷勤酒满卮。
离鸿别雁各分飞，折柳攀花两无色。
不辞宛转长随手，却恐相将不到头。
自问有何才与政，高厅大馆居中央。
求仙自躁非无药，报国当材别有人。
争爱大家把此鞭，禄山入关关破年。
翔鸾阙下谢恩初，通籍由来在石渠。
门外绿萝连洞口，马嘶应是步兵来。
烦君玉指轻拢撚，慢拨鸳鸯送一杯。
还须待致升平了，即往扁舟放五湖。
赖有陶情一尊酒，愁中相向展愁眉。
数局棋中消永日，一樽酒里送残春。
五天到日应头白，月落长安半夜钟。
中庭不热青山入，野水初晴白鸟来。
赓歌太液翻黄鹄，从猎陈仓获碧鸡。
早识卧龙应有分，不妨从此蹑丹梯。
亦有相随过御苑，不知若个向金堤。
惭非杜母临襄岘，自鄙朱翁别会稽。
江上相逢借问君，语笑未了风吹断。
还家白笔未上头，使我清声落人后。
十分春水双檐影，一片秋空两月悬。
纪南南望水城宽，水色天光混一般。
数声飘去和秋色，一字横来背晚晖。
七叶仙蓂依月吐，千株御柳拂烟开。
桑田改变依然在，永作人间出世人。
名高艺绝何翩翩，几回决胜君王前。
酒酽春浓琼草齐，真公饮散醉如泥。
栾公社在怜乡树，潘令花繁贺版舆。
每叹二疏不足道，复言四皓常枯槁。
曾住衡阳岳寺边，门开江水与云连。
如今说着犹堪泣，两宿都堂过岁除。
天眷君陈旧在东，归朝人看大司空。
啸猿洞里移松入，栖鹭湾中选石来。
童稚候门烹雀舌，黎老植杖盼菊松。
众鱼常才尽却弃，赤鲤腾出如有神。
城高铁瓮江山壮，地接金陵草木雕。
出师表上留遗恳，犹自千年激壮夫。
东风百里雪初晴，淝口冰开好濯缨。
高拂危楼低拂尘，灞桥攀折一何频。
几时曾向高天上，得见今宵月里花。
崤陵路静寒无雨，洛水桥长昼起雷。
非凿非疏出洞门，源深流崄合还分。
舴艋为家无姓名，胡芦中有瓮头清。
长愁忽作鹤飞去，一片孤云何处寻。
触石晴云凝翠鬓，度江寒雨湿罗衣。
风月寂寥思往事，暮春空赋白头吟。
时清道合出尘埃，清苦为诗不杖媒。
御榜早闻传异国，乡人犹似薄东家。
惆怅料君应满鬓，当初是我十年兄。
白云飘飘星汉斜，独行窈窕浮云车。
父老竞传遗迹在，不知仙客是何名。
渥洼龙种雪霜同，毛骨天生胆气雄。
知有芙蓉留自戴，欲峨烟雾访黄房。
催修水殿宴沂公，与别诸候总不同。
满筵旧府笙歌在，独有羊昙最泪流。
客心淡泊偏宜静，吾道从容不厌贫。
自小从师学祖宗，闲华犹似缠人蜂。
杯中壮志红颜歇，林下秋声绛叶翻。
自从东野先生死，侧近云山得散行。
今日老郎犹有恨，昔年相虐十秋风。
犹恐愁人暂得睡，声声移近卧床前。
四时不得一日乐，以此方悲客游恶。
若在侯门看不足，为生江岸见如闲。
口藏宣传十二部，心台照耀百千灯。
山声朴直人难见，此中会得处处全。
汉家天子车巡狩，行到江南又起兵。
蓝水远从千涧落，玉山高并两峰寒。
采撷也须盈掌握，馨香还解满尊罍。
更待阳和信催促，碧梢青杪看凌空。
蹄要圆实须卓立，身形弃阐要平宽。
此去那知道路遥，寒原紫府上迢迢。
秦声一曲此时闻，岭泉呜咽南云断。
美人矜名曲不误，蹙响时时如迸泉。
三捷楷模光典策，一生封爵笑丹青。
卑官到官年未周，堂衡禄罢东西游。
殷勤为说西来意，莫问西来及与东。
秋入江天河汉清，迢迢钟漏出孤城。
荆门滩急水潺潺，两岸猿啼烟满山。
莫恨当年入用迟，通材何处不逢知。
老人也欲上山去，上个深山无姓名。
热烟疏竹古原西，日日乘凉此杖藜。
论道穷心少有朋，此时清话昔年曾。
太行山下黄河水，铜雀台西武帝陵。
闻道辋川多胜事，玉壶春酒正堪携。
诏令上路建甲第，楼通走马如飞翚。
相从顾恩不顾己，何异浮萍寄深水。
今朝始见金吾贵，车马纵横避玉珂。
侏儒自是长三尺，澼絖都来直数金。
银台钥入须归去，不惜余欢尽酒卮。
密竹流泉不居热，洞门深沉风雨歇。
出门转眄已陈迹，药饵扶吾随所之。
烦恼尽时愁火灭，恩情断处爱河枯。
新丰绿树起黄埃，数骑渔阳探使回。
云岚满袖倚嵓扉，龙窟寒生夜睡迟。
鸥散白云沈远浦，花飞红雨送残春。
清禁漏闲烟树寂，月轮移在上阳宫。
惟有水田衣下客，大家忙处作闲人。
从容一觉清凉梦，归到龙潭扫石枰。
层城无复见娇姿，佳节缠哀不自持。
领郡惭当潦倒年，邻州喜得平生友。
身骑骢马峨眉下，面带霜威卓氏前。
蝉鸣远驿残阳树，鹭起湖田片雨秋。
四海鱼龙精魄冷，五山鸾凤骨毛寒。
夜来陪饯欧阳子，偶坐通宵见深旨。
一枝琼萼朝光好，彩服飘飘从冠军。
阅世数思僧并院，忆山长羡鹤归松。
青云有意力犹微，岂料低回得所依。
不见猿声助客啼，唯闻旅思将花发。
何处孤帆饱风去，瞥然飞鸟杳无踪。
卢谿郡南夜泊舟，夜闻两岸羌戎讴。
当时姚宋幷燕许，尽是骊山从驾人。
饥虎呀呀立当路，万夫震恐百兽怒。
但能制得水中华，水火翻成金丹灶。
水龙鼍龟鱼与鼋，鸦鸱雕鹰雉鹄鹍。
冰合井泉月入闺，金缸青凝照悲啼。
紫蕊丛开未到家，却教游客赏繁华。
两心相对尚难知，何况万里不相疑。
七尺灵光双彩展，石门金鼎谩留题。
今朝街鼓何人听，朝客开门对雪眠。
将略兵机命世雄，苍黄锺室叹良弓。
老还上国欢娱少，贫聚归资结束轻。
想到越中秋已尽，镜河应羡月团圆。
柳岸霏微裛尘雨，杏园澹荡开花风。
自知佳节终堪赏，为惜流光未忍开。
京城每与闲人别，犹自伤心与白头。
战国城池尽悄然，昔人遗迹遍山川。
漪澜未碧蒲犹短，不见鸳鸯正自由。
病来难处早秋天，一径无人树有蝉。
七盘九折横剑门，穆王八骏超昆仑。
千说万说由不得，一夜抱花空馆眠。
云连海气琴书润，风带潮声枕簟凉。
何人解爱中徽上，秋思头边八九声。
曲江丝柳变烟条，寒骨冰随暖气销。
朱轩迥压碧烟州，昔岁贤王是胜游。
广云披日君应近，倒影裁花我尚疏。
君方对酒缀诗章，我正持斋坐道场。
初呈酒务求专判，合祷山祠请自差。
惜哉李蔡不复得，吾甥李潮下笔亲。
日旗龙斾想飘扬，一索功高缚楚王。
故里行人战后疏，青崖萍寄白云居。
边塞西蕃最充斥，衣冠南渡多崩奔。
伊水溅溅相背流，朱栏画阁几人游。
不胜惆怅还惆怅，一曲东风月胯歌。
锦衾瑶席何寂寂，楚王神女徒盈盈。
水坛柽殿地含烟，领鹤行吟积翠间。
故桥秋月无家照，古井寒泉见底清。
盏内澄清汤服尽，身轻体健即安然。
膘大宜悬银压銙，力浑欺却玉衔头。
孤烟一点绿溪湄，渔父幽居即旧基。
玉绳金枝有通籍，五岳三山如一家。
咸阳原上英雄骨，半向君家养马来。
茅茨裛烂檐生衣，夜夜化为萤火飞。
衔恩暂遣分龙节，署敕还同在凤池。
老夫独坐栖青嶂，少室闲居任白头。
烟雾开时分远寺，山川晴处见崇陵。
辽阳春尽无消息，夜合花前日又西。
斜傍画筵偷舞态，低临妆阁学愁眉。
金尊莫倚青春健，龌龊浮生如走电。
疏通畦陇防乱苗，整顿沟塍待时雨。
道侣书来相责诮，朝朝欲报作何颜。
江南仲蔚多情调，怅望春阴几首诗。
明王道得腹心臣，百万人中独一人。
灯室卧孤如怨别，月阶簪草似临行。
汉庭文采有相如，天子通宵爱子虚。
三千里外巴南恨，二十年前城里狂。
春风日日闭长门，摇荡春心自梦魂。
故国春风归去尽，何人堪寄一枝花。
草堂栖在灵山谷，勤苦诗书向灯烛。
应须绳墨机关外，安置疏愚钝滞身。
春桥杨柳应齐叶，古县棠棃也作花。
十年宫里无人问，一日承恩天下知。
有花时节知难遇，未肯厌厌醉玉楼。
晴楼谈罢山横黛，夜局碁酣烛坠花。
程涂半是依船上，请谒多愁值雨中。
行尽平沙入汉川，手摇金锡意朝天。
我闻念经功德缘，舌根可算金刚坚。
世上路岐何缭绕，空中光景自逡巡。
不似杜康神用速，十分一盏便开眉。
一别杜陵归未期，祗凭魂梦接亲知。
横笛乍随轻吹断，归帆疑与远山齐。
身前身后事茫茫，欲话因缘恐断肠。
别来几度向蓬岛，自傍瑶台折灵草。
九重楼阁半山霞，四望韶阳春未赊。
半陂新路畬才了，一谷寒烟烧不成。
天人一夜剪瑛琭，诘旦都成六出花。
开关自有冯生计，不必天明待汝啼。
不是主人多野兴，肯开青眼重渔师。
太公取璜我不取，龙伯钓鳌我不钓。
镇物高情济世才，欲随猿鹤老岩隈。
终日江头理櫂间，忽然失济若为还。
正坐端然如泰山，巍巍不要守空闲。
天遣春风领春色，不教分付与愁人。
沅江五月平堤流，邑人相将浮彩舟。
欲求不死长生诀，骨里无仙不肯教。
高人以饮为忙事，浮世除诗尽强名。
难说累牵还却去，可怜榆柳尚依依。
吴兴卑小君应屈，为是蓬莱最后仙。
两司谬忝谢锺裴，礼乐铨管效涓埃。
转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。
仙桂高高似有神，貂裘敝尽取无因。
花暗楚城春醉少，月凉秦塞夜愁多。
槐柳路长愁杀我，一枝蝉到一枝蝉。
家家竹楼临广陌，下有连樯多估客。
七月七日一相见，相见故心终不移。
见说自能裁袙腹，不知谁更著帩头。
越客归遥春有雨，杜鹃啼苦夜无人。
无限离情似杨柳，万条悬放楚江原。
鬬鸡下杜尘初合，走马章台日半斜。
地接山林兼有石，天悬星月更无云。
五陵佳气晚氛氲，霸业雄图势自分。
晓景半和山气白，薇香清净杂纤云。
曲尽连敲三四下，恐惊珠泪落金盘。
燕依户扇欲潜逃，巾在枕傍指令取。
贼去兵来岁月长，野蒿空满坏墙匡。
海中洞穴寻难极，水底鲛人半相识。
无力严妆倚绣栊，暗题蝉锦思难穷。
青牛卧地吃琼草，知道先生朝未回。
早晚共摇孤艇去，紫屏风外碧波文。
湖翻白浪常看雪，火照红妆不待春。
酒酣独泛扁舟去，笑入琴高不死乡。
休向书窗来照字，近来红蜡满歌筵。
犹喜春深公事少，每来花下得踟蹰。
平怀五尺铜狮子，国有君兮国有臣。
百事无心值寒食，身将稚女帐前啼。
具道人间惆怅事，不知今夕是何年。
音徽寂寂空成梦，容范朝朝无见时。
敕赐飞龙二天马，黄金络头白玉鞍。
碧溪流水泛桃花，树绕天台迥不赊。
从此客程君不见，麦秋梅雨遍江东。
散声未足重来授，直到床前见上皇。
君非结心空结带，结处尚新恩已背。
柳家汀洲孟冬月，云寒水清荻花发。
自是众木乱纷纷，海棕焉知身出群。
潮期暗动庭泉碧，梅信微侵地障红。
尽日逍遥避烦暑，再三珍重主人翁。
石上苔芜水上烟，潺湲声在观门前。
空门说得恒沙劫，应笑终年为一先。
今夜故人来不来，教人立尽梧桐影。
祗有同时骢马客，偏宜尺牍问穷愁。
吏中习隐好跻攀，不扰疲人便自闲。
虽离井底入匣中，不用还与坠时同。
一点三峰巨石悬，长画万岁枯松倒。
忽见姓名双泪落，不知消息十年余。
终南山下抛泉洞，阳羡溪中买钓船。
荆山已去华山来，日出潼关四扇开。
北人南去雪纷纷，雁叫汀沙不可闻。
跂马望君非一度，冷猿秋雁不胜悲。
劝君莫厌江城客，虽在风尘别有期。
绛纱凝焰开金像，清梵销声闭竹房。
为君挑鸾作腰绶，愿君处处宜春酒。
唯有日斜溪上思，酒旗风影落春流。
池文带月铺金簟，莲朵含风动玉杯。
碑折谁忘康乐制，山灵表得远公名。
为经巢贼应无损，纵使秦驱也谩劳。
一枕秋声鸾舞月，半窗云影鹤归巢。
若能心中自见真，有真即是成佛因。
但得青天不下雨，上无苍蝇下无鼠。
杏坛住僻虽宜病，芸阁官微不救贫。
春来睡困不梳头，懒逐君王苑北游。
牙门大将有刘生，夜半射落欃枪星。
黄河东流流九折，沙场埋恨何时绝。
嫩荷香扑钓鱼亭，水面文鱼作队行。
栖子妙今道已成，手把玄枢心运冥。
此中明日寻知己，恐似龙门不易登。
若不随仙作仙女，即应嫁贼生贼儿。
用才同践钧衡地，禀气终分大小年。
应学郡中贤太守，依依相向许多情。
从古以来何限枉，惭知暗室不曾欺。
莲掌月高珪币列，金天雨露鬼神陪。
试看三月春残后，门外青阴是阿谁。
苏公有国皆悬印，楚将无官可赏功。
马疑金马门前马，香认芸香阁上香。
洞庭张乐降玄鹤，涿鹿大战摧蚩尤。
鸣琴坐见燕鸿没，曳履吟忘野迳赊。
万古清淮照远天，黄河浊浪不相关。
倚柱不知身半湿，黄昏独自未回头。
仗气凌人岂可亲，只将范泰是知闻。
才人出入每参随，笔砚将行遶曲池。
宝塔究尽碎为尘，一念净心成正觉。
竹郎庙前多古木，夕阳沈沈山更绿。
□□□□□□出，环佩锵锵天上来。
瓦官寺里逢行迹，华岳山前见掌痕。
醉笔倚风飘涧雪，静襟披月坐楼天。
夜久忽闻铃索动，玉堂西畔响丁东。
相逢且莫推辞醉，听唱阳关第四声。
红萼竞妍春苑曙，粉茸新向御筵开。
霸桥昔与张生别，万变桑田何处说。
此时提携当案前，看书到晓那能眠。
鸡檄固应无下策，鹤书还要问中林。
莫嗟虚老海壖西，天下风光数会稽。
欲曙九衢人更多，千条香烛照星河。
余寒欲去梦难成，炉香烟冷自亭亭。
若非火岳□□地，那得吾师住久长。
天藻缘情两曜合，山卮献寿万年余。
巧转明眸双剑连，开妆一面千花吐。
鲁连所以蹈东海，古往今来称达人。
顾我自伤为弟拙，念渠能继事姑名。
中宵把火行人发，惊起双栖白鹭鸶。
当时天下无甲兵，虽闻赋敛毫毛轻。
池边道士夸眼明，夜取蟭螟摘蚊睫。
书合乍离情黯黯，彤庭回望肃沈沈。
花枝缺处青楼开，艳歌一曲酒一杯。
以额扣关阍者怒，白日不照吾精诚。
自问有何才与术，入为丞郎出刺史。
雨色新添漳水绿，夕阳远照苏门高。
留连灯下明犹饮，断送尊前倒即休。
此中唯欠韩康伯，共对秋风咏数篇。
重见太平身已老，桃源久住不能归。
寂寞空门支道林，满堂诗板旧知音。
今日踏青归校晚，传声留着望春门。
倚云孤桧知无朽，挂壁高泉似有声。
闲来长得留侯癖，罗列樝梨校六韬。
秋光不见旧亭台，四顾荒凉瓦砾堆。
俸钱供给公私余，时致薄少助祭祀。
戚历杉阴入草堂，老僧相见似相忘。
三年海上音书绝，乡国萧条惟梦寻。
惟愿圣主南山寿，何愁不赏万年春。
痛饮狂歌空度日，飞扬跋扈为谁雄。
偏依仙法多求药，长共僧游不读书。
得失任渠但取乐，不曾生个是非心。
玉皇揜泪频惆怅，应叹僧繇彩笔飞。
暂把枯藤倚碧根，禅堂初创楚江𣸣。
魏母咸亨奉敕文，府兵云众成营屯。
渚畔鲈鱼舟上钓，羡君归老向东吴。
边城暮雨雁飞低，芦笋初生渐欲齐。
君恩不似黄金井，一处团圆万丈深。
蹑石欹危过急涧，攀崖迢递弄悬泉。
行衣湿尽千山雪，肠断金笼好羽毛。
薄宦龙钟心懒慢，故山寥落水奫沦。
星河好夜闻清佩，云雨归时带异香。
翠凤引游三岛路，赤龙齐驾五云车。
空碧无云露湿衣，群星光外涌清规。
深避鹰鹯投海岛，羡他鸳鹭戏江潭。
僧家未必全无事，道著访僧心且闲。
惆怅旧游无复到，会须登此出尘泥。
鸟偷飞处衔将火，人摘争时蹋破珠。
毕竟章华会中客，冠缨虚绝为何人。
若非名德喧寰宇，争得蒲葵价数高。
今日汉江烟树尽，更无人唱白铜鞮。
平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧。
天子不教人射杀，玉鞭遮到马蹄前。
清香无以敌寒梅，可爱他乡独看来。
壁记欲题三漏合，吏人惊问十年来。
但得中兴知己在，算应身未老樵渔。
新构茅斋野涧东，松楸交影足悲风。
到此空思吴隐之，潮痕草蔓上幽碑。
汉国明妃去不还，马𫘞弦管向阴山。
白鹤徘徊看不去，遥知下有清都人。
李君墓上松应拱，元相池头竹尽枯。
红闺更有堪愁处，窗上虫丝几上尘。
不知谁会喃喃语，必向王前报太平。
初月微明漏白烟，碧松梢外挂青天。
久滞鼎书求羽翼，未忘龙阙致波涛。
何事夷门请诗送，梁王文字上声名。
父子兄弟绾银黄，跃马鸣珂朝建章。
王道潜隳伍员死，可叹斗间瞻王气。
汉国明妃去不还，马驮弦管向阴山。
石国胡儿向碛东，爱吹横笛引秋风。
仰德多时方会面，拜兄何暇更论年。
南峰忽暗北峰晴，空里仙人语笑声。
还似平宁征赋税，未尝州县略安存。
木纹离披势搓捽，中裂空心火烧出。
不知机务时多暇，犹许诗家属和无。
平生南北逐蓬飘，待得名成鬓已雕。
九衢秋雨掩闲扉，不似干名似息机。
镜里只应谙素貌，人间多自信红妆。
夜瑟弦惊绿流水，暖松花放碧香烟。
惟有终南山色在，晴明依旧满长安。
蛮子导从者谁何，摩挲俗羽双隈伽。
回首瞥见五千仞，扑下香炉瀑布泉。
捧日思驰仙掌外，朝宗势动海门中。
吉卦偶成开病眼，暖檐还葺寄羸身。
无定河边数株柳，共送行人一杯酒。
东家胡蝶西家飞，白骑少年今日归。
鸣鞭晚出章台路，叶叶春依杨柳风。
已把色丝要上第，又将彩笔冠群伦。
明年徒步吊京国，宅破子毁哀如何。
将谓西南穷地角，谁言东北到天涯。
凡夫妄见有差殊，真实凝心无彼此。
虽言穷北海云中，属国当时事不同。
断送睡魔离几席，增添清气入肌肤。
君子是行应柏署，鄙人何望即柴扉。
鸣雨既过渐细微，映空摇飏如丝飞。
谢君箧中绮端赠，何以报之长相思。
四野人闻皆尽喜，争来入郭看嘉莲。
还乡岂不见亲族，念此飘零隔生死。
夜半深廊人语定，一枝松动鹤来声。
饮涧鹿喧双派水，上楼僧蹋一梯云。
西风一夜秋塘晓，零落几多红藕花。
日月暗扶君甲子，乾坤自与我知音。
一院落花无客醉，半窗残月有莺啼。
玉树九重长在梦，云衢一望杳如迷。
寒叶夕阳投宿意，芦关门向远河开。
雨后绿苔生石井，秋来黄叶遍绳床。
千年遭遇觐真王，敢望青宫赐显扬。
黄芽白雪两飞金，行即高歌醉即吟。
遥指丛霄呇灵岛，岛中晔晔无凡草。
歌脸有情凝睇久，舞腰无力转裙迟。
夭矫翔龙衔火树，飞来瑞凤散芳春。
山当日午回峰影，草带泥痕过鹿群。
大鹏矫翼翻云衢，嵩峰霁后凌天孤。
谷中近窟有山村，长向村家取黄犊。
华清恩幸古无伦，犹恐蛾眉不胜人。
鸳鸯已列樽罍贵，鸥鹤休怀钓渚孤。
更把浮荣喻生灭，世间无事不虚空。
杜陵惆怅临相饯，未寝月前多屐踪。
摇鞭相送嘉陵岸，回首群峰隔翠烟。
独坐南台时共美，闲行古刹情何已。
山色遥连秦树晚，砧声近报汉宫秋。
杯酒英雄君与操，文章微婉我知丘。
谢安不倦登临费，阮籍焉知礼法疏。
鼓角迎秋晚韵长，断虹疏雨间微阳。
隋邸旧僚推谢掾，汉廷高议得相如。
一朵佳人玉钗上，秪疑烧却翠云鬟。
尺组挂身何用处，古来名利尽丘墟。
此身闲得易为家，业是吟诗与看花。
经过柳陌与桃蹊，寻逐风光着处迷。
今日头盘三两掷，翠娥潜笑白髭须。
一枝斑竹渡湘沅，万里行人感别魂。
更有野情堪爱处，石床苔藓似匡庐。
今日还家莫惆怅，不同初上渡头船。
一朵千英绽晓枝，彩霞堪与别为期。
新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾。
兵戈不见老莱衣，叹息人间万事非。
若许随师去尘网，愿陪鸾鹤向三山。
欲识旧来云髻样，为奴开取缕金箱。
李将军自嘉声在，不得封侯亦自闲。
杨柳风多潮未落，蒹葭霜冷雁初飞。
射杀空营两腾虎，回身却月佩弓弰。
郡中乞假来相访，洞里朝元去不逢。
一夜思量十年事，几人强健几人无。
鸳鹭差池出建章，彩旗朱户蔚相望。
去岁奔波逐余寇，骅骝不惯不得将。
回首汉家丞相府，昨来谁得扫重门。
峰顶高眠灵药熟，自无霜雪上人头。
荆门晓色兼梅雨，桂水春风过客船。
周从后稷至文武，积德累功世勤苦。
到君仙洞不相见，谓已吹箫乘早霞。
江柳影寒新雨地，塞鸿声急欲霜天。
朝言云梦暮南巡，已为功名少退身。
钧天虽许人间听，阊阖门多梦自迷。
兹山突出何怪奇，上有万状无凡姿。
因师传秘顿无争，抽却玄珠一道明。
树影兴余侵枕簟，荷香坐久着衣巾。
博望苑中残酒醒，香风佳气独迟留。
风惊少女偷香去，雨认巫娥觅伴来。
岂知羸卧穷荒外，日满深山犹闭门。
镜湖女儿嫁鲛人，鲛绡逼肖也不分。
今朝天子圣神武，手握玄符平九土。
力士传呼觅念奴，念奴潜伴诸郎宿。
愿比灵山前世别，多生还得此相逢。
塞北虏郊随手破，山东贼垒掉鞭收。
横拖长袖招人别，只待春风却舞来。
涧水潺潺声不绝，溪垅茫茫野花发。
从此万缘都摆落，欲携妻子买山居。
独坐高窗此时节，一弹瑶瑟自成哀。
春风鸾镜愁中影，明月羊车梦里声。
本因雨滴水成沤，还缘风激沤归水。
马头对哭各东西，天边柳絮无根蒂。
有兴欲沽红麹酒，无人同上翠旌楼。
折牌峰上三闾墓，远火山头五马旗。
丹田水结黄芽起，百日养来伏火矣。
僮仆使来传语熟，至今行酒校殷勤。
新晴日照山头雪，薄暮人争渡口船。
愿托襄王云雨梦，阳台今夜降神仙。
如今始会麻姑意，借问山川与后人。
云木送秋何草草，风波凝冷太星星。
坤铅干汞金丹祖，龙铅虎汞最通灵。
曼倩死来无绝艺，后人谁肯惜青禽。
寻闻骑士枭黄祖，自是无人祭祢衡。
陶潜县里看花发，庾亮楼中对月明。
一炷心香洞府开，偃松皱涩半莓苔。
雁门迢递尺书稀，鸳被相思双带缓。
诸司人尽马蹄稀，紫帕云竿九钉归。
百丈清江十月天，寒城鼓角晓钟前。
华山秋草多归马，沧海寒波绝洗兵。
万里山河非旧国，一川戎俗是新知。
鸳带排方镂绿牙，紫罗衫卷合懽花。
平明别我上山去，手携金策踏云梯。
闻道欲来相问讯，西楼望月几回圆。
后主荒宫有晓莺，飞来只隔西江水。
君怀逸气还东吴，吟狂日日游姑苏。
共知客路浮云外，暂爱僧房坠叶时。
峰前林下东西寺，地角天涯来往僧。
呦呦白鹿毛如雪，踏我桃花过石桥。
当年五百合生贤，自入青云更不还。
文星渐见射台星，皆仰为霖沃众情。
已是向来多泪眼，短亭回首在天涯。
银钏金钗来负水，长刀短笠去烧畬。
免令汩没惭时辈，与作声名彻举场。
秋风淅淅吹我衣，东流之外西日微。
马上乘秋欲建勋，飞狐夜鬬出师频。
瞬息之间知事尽，若论入理更深幽。
窗下覆棋残局在，橘边沽酒半坛空。
开济由来变盛衰，五车才得号镃基。
先生高兴似樵渔，水鸟山猿一处居。
春尽之官直到秋，岭云深处凭泷楼。
为想三春狭斜路，莫辞九折邛关道。
汉家伊洛九重城，御路浮桥万里平。
征人塞耳马不行，未到垅头闻水声。
青野雾销凝晋洞，碧山烟散避秦溪。
松坛月作尊前伴，竹箧书为教外欢。
珠翠香销鸳瓦堕，神仙曾向此中游。
握内从夸弯似月，眼前还怕撇来风。
三尘上相逢明主，九合诸侯愧昔贤。
雷惊雨洒一时苏，云压霜摧半年死。
十旬河朔应虚醉，八柱天台好纳凉。
他时若要追风日，须得君家万里驹。
席上若微桃李伴，花中堪作牡丹兄。
一门累叶凌烟阁，次第仪形汉上公。
中管五弦初半曲，遥教合上隔帘听。
上讲每教倾国听，承恩偏得内官饶。
新丰树老笼明月，长生殿暗锁春云。
入帘轻吹催香印，落石幽泉杂磬音。
从来夸有龙泉剑，试割相思得断无。
露飘香陇玉苗滋，月上碧峰丹鹤唳。
水绕苍山固护来，当时盘踞实雄才。
黑花满眼丝满头，早衰因病病因愁。
怜君醉墨风流甚，几度题诗小谢斋。
花县当君行乐夜，松房是我坐禅时。
昆仑家住海中州，蛮客将来汉地游。
此书未到心先到，想在孤城海岸头。
外郎直罢无余事，埽洒书堂试药炉。
盘下中分两州界，灯前合作一家春。
因兹弹作雨霖铃，风雨萧条鬼神泣。
自写梨园新曲声，近来一事还惆怅。
山夜猎徒多信犬，雨天村舍未催蚕。
春红始谢又秋红，息国亡来入楚宫。
常闻欲向沧江去，除我无人与子同。
双舞庭中花落处，数声池上月明时。
为报故人憔悴尽，如今不似洛阳时。
万户千门应觉晓，建章何必听鸣鸡。
时候频过小雪天，江南寒色未曾偏。
半夏橘皮姜共煮，煎汤调下化粘涎。
临刑与酒杯未覆，雠家白官先请肉。
官军又取淮西贼，此贼亦除天下宁。
直待四郊高鸟尽，掉鞍齐向国门归。
野雀荒台遗子孙，千年饮啄枯桑根。
嘶风重诉牵盐耻，伯乐何妨转眼看。
一纸书封四句诗，芳晨对酒远相思。
清尊林下看香印，远岫窗中挂钵囊。
渡江野老思求瘼，候馆郴人忆下车。
从此最能惊赋客，计居何处转飞蓬。
欲芟荆棘种交棃，指画城中日恐迟。
拂衣西笑出东山，君臣道合俄顷间。
爱君忧国去未能，白道青松了然在。
昨夜西峰雨色过，朝寻新茗复如何。
连天瑞霭千门远，夹道新阴九陌长。
大贤之后竟陵迟，浩荡古今同一体。
明朝别后门还掩，修竹千竿一老身。
年年战骨埋荒外，空见蒲萄入汉家。
每年宫里穿针夜，𠡠赐诸亲乞巧楼。
非道非僧非俗吏，褐裘乌帽闭门居。
相思莫忘樱桃会，一放狂歌一破颜。
白笔南征变二毛，越山愁瘴海惊涛。
晴寺野寻同去好，古碑苔字细书匀。
何事翻飞不及群，虎班突骑来纷纷。
磬箫筝笛遰相搀，击𢬍弹吹声逦迤。
廷评日下握灵蛇，书记眠时吞彩凤。
官吏潜陈借寇词，宦情乡梦两相违。
瘦马羸童行背秦，暮鸦撩乱入残云。
口翻贝叶古字经，手持金策声泠泠。
阙下情偏已绝稀，天涯身远复相依。
私缝黄帔舍钗梳，欲得金仙观里居。
供奉三朝四十年，圣时流落发衰残。
长裙锦带还留客，广额青蛾亦效嚬。
洞庭西望楚江分，水尽南天不见云。
元君夫人蹋云语，冷风飒飒吹鹅笙。
花缘艳绝栽难好，山为看多咏不成。
青青满地铺颜色，曲曲一湾流水声。
芳年贵盛谁为比，郁郁青青岳顶松。
星精聚观泣海鬼，月涌薄烟花点水。
相逢相见呵呵笑，顾伫停机复是谁。
岂无父母在高堂，亦有亲情满故乡。
敛迹俛眉心自甘，高歌击节声半苦。
江上阴云锁梦魂，江边深夜舞刘琨。
当年巧匠制茅亭，台馆翚飞匝郡城。
晴景猎人曾望见，青蓝色里一僧禅。
岭外独持严助节，宫中谁荐长卿文。
浮生不实为轻忽，衲服深藏奇异骨。
数载蹉跎罢搢绅，五湖乘兴转迷津。
将曛陌树频惊鸟，半醉归途数问人。
自惭出守辰州畔，不得亲随日月旗。
千重叠浪耸云高，万里平沙连月白。
一声边雁塞门雪，几处远砧河汉风。
岁旱且须教济物，为霖何事爱风流。
同时辈流多上道，天路幽险难追攀。
老嫌手重抛牙笏，病喜头轻换角巾。
薄罗衫子透肌肤，夏日初长板阁虚。
谁见柰园时节共，还持绿茗赏残春。
茅檐夜醉平阶月，兰棹春归拍岸波。
不知何处啸秋月，闲着松门一夜风。
山头江底何悄悄，猿声不喘鱼龙听。
世人识得真龙虎，成道只在片时间。
不知谁作巡花使，空记玄宗遣种时。
几树半开金谷晓，一溪齐绽武陵深。
老为侨客偏相恋，素是诗家倍益亲。
愚将草木兮有言，与华封人兮不别。
下愍百鸟在罗网，黄雀最小犹难逃。
簪笔此时方侍从，却思金马笑邹枚。
胡塞清尘几日归，汉家草绿遥相待。
不须看尽鱼龙戏，终遣君王怒偃师。
戏龙高跃青霄上，群凤齐飞赤日边。
玄黄冥寞不可辩，铅汞之门义难显。
退朝下直少徒侣，归舍闭门无送迎。
深沈谷响含疏磬，片段岚光落画屏。
受尽风霜得到春，一条条是逐年新。
病来颜色半泥沙，四蹄不凿金砧裂。
直须提起吹毛利，要剖西来第一义。
青笠渔儿筒钓没，蒨衣菱女画桡轻。
步骤最能随手转，性灵多恐会人言。
面上减除忧喜色，胸中消尽是非心。
粉骨碎身未足酬，一句了然超百亿。
双燕无机还拂掠，游蜂多思正经营。
缭绕宫墙围禁林，半开阊阖晓沈沈。
乱波分披已打岸，弱云狼籍不禁风。
入蔡缚贼献太庙，功无与让恩不訾。
人生岂得长无谓，怀古思乡共白头。
闻公已有平生约，谢绝女萝依兔丝。
相思相见知何日，此时此夜难为情。
生松十八年方应，通塞人间岂合忙。
倚墙当户自横陈，致得贫家似不贫。
了得心源处处安，何须终日对林峦。
寒陌阴风万古悲，儒冠相枕死秦时。
结根必竟输桃李，长向春城紫陌间。
天际峰峰尽堪住，红尘中去大悠哉。
钟鼓旌旗引六飞，玉皇初著画龙衣。
上得青花龙尾道，侧身偷觑正南山。
碧云东去雨云西，苑路高高驿路低。
大海龙宫无限地，诸天雁塔几多层。
汉皇昔幸回中道，极目牛羊卧芳草。
金殿分来玉砌流，黑龙湖彻凤池头。
春耕旋构金门客，夜学兼修玉府书。
到头得丧终须达，谁道渔樵有是非。
君知天地中宽窄，雕鹗鸾皇各自飞。
均露均霜标胜壤，交风交雨列皇畿。
莲塘艇子归不归，柳暗桑秾闻布谷。
黄花扑地无穷极，愁杀江南去住人。
别离岁岁如流水，谁辨他乡与故乡。
飙御有声时杳杳，宝衣无影自珊珊。
海燕西飞白日斜，天门遥望五侯家。
御陌青门拂地垂，千条金缕万条丝。
几日淋漓侵暮角，数宵滂沛彻晨钟。
迎旦东风骑蹇驴，旋呵冻手暖髯须。
岚气湿衣云叶晚，天香飘户月枝春。
银地无尘金菊开，紫梨红枣堕莓苔。
十年九陌寒风夜，梦扫芦花絮客衣。
自古诗人少显荣，逃名何用更题名。
白石桥高吟不足，红霞影暖卧无厌。
鲵鲸归穴东溟溢，又作波涛随伍员。
闲来杖此向何处，过水缘山只访僧。
老翁四目牙爪利，掷火万里精神高。
好把雄姿浑世尘，一场闲事莫因循。
取妻生子复生男，独有君家众所谈。
元诗駮杂真难辨，白朴流传用转新。
山花四面风吹入，为我铺床作锦茵。
多惭不是相如笔，虚直金銮接侍臣。
自怜京兆双眉妩，会待南来五马留。
九重天上实难知，空遣微臣役梦思。
当初为取傍人语，岂道如今自辛苦。
悲秋应亦抵伤春，屈宋当年并楚臣。
炉中药熟分僧饭，枕上琴闲借客弹。
遮莫枝根长百丈，不如当代多还往。
瑶树带风侵物冷，玉山和雨射人清。
酒肉终朝没阙时，高堂大舍养肥尸。
莫惊五胜埋香骨，地下伤春亦白头。
殿前宫女总纤腰，初学乘骑怯又娇。
枝枝转势雕弓动，片片摇光玉剑斜。
拂水柳花千万点，隔林莺舌两三声。
空江独树楚山背，暮雨一舟吴苑来。
月沈江底珠轮净，云锁峰头玉叶寒。
报我楼成秋望月，把君诗读夜回灯。
坐看黑云衔猛雨，喷洒前山此独晴。
争知百岁不百岁，未合白头今白头。
且喜清时屡行乐，是非名利尽悠哉。
饵之千日功便成，金筋玉骨身已轻。
天子按剑征余勇，将军受脤事横行。
柳映玉楼春日晚，雨细风轻烟草软。
岩鹿惯随锄药叟，溪鸥不怕洗苔僧。
帘外微明烛下妆，殿明放锁待君王。
上国相逢尘满襟，倾杯一话昔年心。
半夜剑吹牛斗动，二年门掩雀罗愁。
情似蓝桥桥下水，年来流恨几时干。
禁里疏钟官舍晚，省中啼鸟吏人稀。
庆云垂荫开难落，湛露为珠满不倾。
奇文已刻金书券，秘语看镌玉检封。
折柳歌中得翠条，远移金殿种青霄。
与君便是鸳鸯侣，休向人间觅往还。
才怜曼倩三冬后，艺许由基一箭中。
缘边空屯十万卒，饱食温衣闲过日。
游子乍闻征袖湿，佳人才唱翠眉低。
丹水流衍曲如带，风皱罗纹听管弦。
君去沧江望澄碧，鲸鲵唐突留余迹。
庭前剑戟朝迎日，笔底文章夜应星。
冷落若为留客住，冰池霜竹雪髯翁。
退鹢已经三十载，登龙曾见一千人。
若是五陵公子见，买时应不啻千金。
千门虽对嵩山在，一笑还随洛水流。
能促岁阴惟白发，巧乘风马是春光。
吟沿绿岛时逢鹤，醉泛清波或见龟。
床帷半故帘旌断，仍是初寒欲夜时。
秋来还照长门月，珠露寒花是野田。
而今世上多离别，莫向相思树下啼。
病停夜食闲如社，慵拥朝裘暖似春。
天似空江星似波，时时珠露滴圆荷。
逐胜归来雨未晴，楼前风重草烟轻。
千里温风飘降羽，十枝炎景媵朱干。
暮春春色最便妍，苑里花开列御筵。
为是仙才登望处，风光便似武陵春。
东西分散别离促，宇宙苍茫相见稀。
犹应更有前途在，知向人间何处行。
今日无言春雨后，似含冷涕谢东风。
麦门冬长马鬣青，茱萸蘂绽蝇头赤。
酒泉布衣旧才子，少小知名帝城里。
远壑流来多石脉，寒空扑碎作凌澌。
分别菩提非一异，恒一同体不相离。
好是吾贤佳赏地，行逢三月会连沙。
人生四十未全衰，我为愁多白发垂。
若使凡缘终可脱，也应从此度闲身。
想得佳人微启齿，翠钗先取一双悬。
地角天涯倍苦辛，十年铅椠未酬身。
中宵引领寻高顶，月照云峰凡几重。
青天诏下宠光至，颁籍金闺征石渠。
长恸裴回逝川上，白杨萧飒又黄昏。
刘尹故人谙往事，谢郎诸弟得新知。
若能指下悟元机，便是灵台挂明镜。
芳草绵延鏁平地，垅蝶双双舞幽翠。
才分地色第三鸣，旌旗红尘已出城。
太平时节无人看，雪刃闲封满匣尘。
树上早蝉才发响，庭中百草已无光。
绣幌银屏杳霭间，若非魂梦到应难。
楚江寒食橘花时，野渡临风驻彩旗。
目极魂断望不见，猿啼三声泪霑衣。
渺莽残阳钓艇归，绿头江鸭眠沙草。
屯军郡国百余镇，缣缃岁奉春冬劳。
蛙鸣堪笑问官私，更劝饥人食肉糜。
人欲天从竟不疑，莫言圆盖便无私。
今日闻君除水部，喜于身得省郎时。
宿雨长齐邻舍柳，晴光照出夹城花。
草履蒲团山意存，坐看庭木长桐孙。
地雄山险水悠悠，不信隋兵到石头。
今日乱离俱是梦，夕阳唯见水东流。
人间莫道无难事，二十年来已是玄。
皇帝孝心深且远，资送礼备无赢余。
已为海内有名客，又占世间长命人。
身非绝粒本清羸，束挂仙经杖一枝。
百战市朝千里梦，三年风月几篇诗。
珍重昔贤留像迹，陵迁谷变自坚牢。
将军振袖挥剑锷，玉阙朱城有门阁。
尘衣更喜秋泉洁，倦迹方依竹洞深。
贾生十八称才子，空得门前一断肠。
春风旅馆长庭芜，俯首低眉一老夫。
凭寄两行朝阙泪，愿随流入御沟泉。
明公壮年值时危，经济实藉英雄姿。
自古经纶足是非，阴谋最忌夺天机。
白头波上白头翁，家逐船移浦浦风。
因狂得病真闲事，欲咏无才是所悲。
融峰绝顶九霄边，独立孤峦势近天。
多少沈檀结筑成，望仙为号倚青冥。
寂寥珠翠想遗声，门掩烟微水殿清。
朦胧闲梦初成后，宛转柔声入破时。
对酒不能伤此别，尺书凭雁往来通。
若要自通云外鹤，直须勤炼水中金。
黄精无苗山雪盛，短衣数挽不掩胫。
林中夜半一声磬，卧见高僧入道场。
烟云忽闭岩前洞，鸡犬时闻林下村。
凤皇楼阁连宫树，天子崔郎自爱贫。
九夷欲适嗟吾道，五柳终归效古风。
铜官之山溪水南，周处庙前多夕岚。
照耀万树繁如堆，念昔少年著游燕。
日行万里疾如飞，穆王独乘何所之。
风波久伫济川檝，羽翼三迁出谷莺。
不知何处小乘客，一夜风来闻诵经。
慢牵欲傍樱桃泊，借问谁家花最红。
从此东山非昔游，长嗟人与弦俱绝。
自是当时天帝醉，不关秦地有山河。
正是江南好风景，落花时节又逢君。
春风白马紫丝缰，正值蚕眠未采桑。
谩为楚客蹉跎过，却是边鸿的当来。
时人若解感此恩，年年祭拜王元暐。
绿柳堤边春色多，数树重重袅翠萝。
难把长绳系日乌，芳时偷取醉工夫。
箪瓢颜子生仍促，布被黔娄死更贫。
高丽罘罳照蛛网，斜历璇题舞罗幌。
去年寒食洞庭波，今年寒食襄阳路。
山下猎人应不到，雪深花鹿在庵中。
楼头小妇鸣筝坐，遥见飞尘入建章。
小径上山山甚小，每怜僧院笑僧禅。
从此应多好消息，莫忘江上一闲人。
晋代衣冠梦一场，精蓝往是读书堂。
还如简子复归来，更与洪崖同寿考。
竹径桃源本出尘，松轩茅栋别惊新。
西陵路边月悄悄，油碧轻车苏小小。
逐客凄凄重入京，旧愁新恨两难胜。
叠影重纹暎画堂，玉钩银烛共荧煌。
龙裘金玦杂花光，玉堂调笑金楼子。
玉容寂莫泪阑干，棃花一枝春带雨。
但得海水作枯池，海中鱼龙何所为。
云抱四山终日在，草荒三径几时归。
妾恨十年长独守，君情万里在渔阳。
闲忆遗民此心地，一般无染喻真空。
几度试香纤手暖，一回尝酒绛唇光。
黄沙碛下八月时，霜风裂肤百草衰。
戎庭缧绁向穷秋，寒暑更迁岁欲周。
汉家旌帜满阴山，不遣胡儿匹马还。
一清淮甸假朝纲，金印初迎细柳黄。
散后便依书箧寐，渴来潜想玉壶寒。
樵父貌饥带尘土，自言一生苦寒苦。
繁华举世皆如梦，今古何人肯暂闲。
马嘶斜日朔风急，雁过寒云边思长。
喜君眸子重清朗，携手城南历旧游。
一樽岁酒且留欢，三峡黔江去路难。
龙交虎战三周毕，兔走乌飞九转成。
从此摩霄去非晚，鬓边未有一茎丝。
北池含烟瑶草短，万松亭下清风满。
劝君莫把凡铅弄，活计生涯便好捐。
须知物外烟霞客，不是尘中磨镜人。
巴猿啾啾峡泉咽，泪落罗衣颜色暍。
少陵无人谪仙死，才薄将奈石鼓何。
与君俯首大艰阻，喙长三尺不得语。
旧山认得烟岚近，湖水平铺碧岫间。
独倚阑干意难写，暮笳呜咽调孤城。
宦途最重是文衡，天与愚夫著盛名。
龙门翠黛眉相对，伊水黄金线一条。
机中锦字论长恨，楼上花枝笑独眠。
斯须炒成满室香，便酌砌下金沙水。
诗怀到此清如许，欲向银河蘸笔题。
岂但祁岳与郑虔，笔迹远过杨契丹。
南京久客耕南亩，北望伤神坐北窗。
举世何人悟我家，我家别是一荣华。
传闻此处投竿住，遂使兹辰扈跸归。
孤云虽是无心物，借便吹教到帝乡。
清明时节好烟光，英杰高吟兴味长。
天子迎春取今夜，王公献寿用明朝。
时情世难消吾道，薄宦流年危此身。
炼磨真性若虚空，自然战退魔军阵。
曾贺截云翻栅远，仍闻㔉冻下营深。
会待功成插翅飞，蓬莱顶上寻仙客。
可怜寒食与清明，光辉幷在长安道。
叹彼幽栖载典籍，萧然暴露依山阿。
我欲攀龙见明主，雷公砰訇震天鼓。
明年十月东都破，御路犹存禄山过。
胗脉要分轻与少，始知生死可枝梧。
风流好爱杯中物，豪荡仍欺陌上郎。
节分端午自谁言，万古传闻为屈原。
舒卷绿苞临小槛，剪裁檀的缀长条。
吴中烟水越中山，莫把渔樵谩自宽。
宜男漫作后庭草，不似樱桃千子红。
未登崖谷寻丹灶，且历轩窗看壁题。
烟横博望乘槎水，日上文王避雨陵。
诗句变风官渐紧，夜涛舂断海边藤。
报道不须鸦鸟乱，他家自有凤凰栖。
雨余烟腻暖香浮，影暗斜阳古驿楼。
长教碧玉藏深处，总向红笺写自随。
遗爱非遥应卧理，祖风犹在好寻仙。
侬心犹道青春在，羞看飞蓬石镜中。
三尺剑横双水岸，五丁冠顶百神宫。
抽簪脱钏解环佩，堆金叠玉光青荧。
缥缈楚风罗绮薄，铮𫓩越调管弦高。
青云道是不平地，还有平人上得时。
通灵一颗正金丹，不在天涯地角安。
苏仙宅古烟霞老，义帝坟荒草木愁。
纵饶夺得林胡塞，碛地桑麻种不生。
一切时中常管带，因缘相凑豁通玄。
天山路傍一株梅，年年花发黄云下。
尽道古镜不曾见，借你时人看一遍。
不独来苏发歌咏，天涯半是泣珠人。
唯惭老病披朝服，莫虑饥寒计俸钱。
自从车马出门朝，便入空房守寂寥。
红亭水木不知暑，忽弹黄钟和白纻。
十字水中分岛屿，数重花外见楼台。
四个老人何处去，一声仙鹤过溪来。
卷舒由我真齐物，忧喜忘心即养神。
绿屏无睡秋分簟，红叶伤心月午楼。
江斋卷箔含毫久，应想梁王礼不经。
纵目四山宜永日，开襟五月似高秋。
二十八人初上牒，百千万里尽传名。
沙平草绿见吏稀，寂历斜阳照县鼓。
南山寂历风飚发，半夜青崖吐明月。
敬亭山外人归远，峡石溪边水去斜。
一闻陌上苦寒奏，使我伫立惊且悲。
活民刀尺虽无象，出世文章岂有师。
青龙乘火铅为汞，白虎腾波汞作铅。
东至集壁西梁洋，问谁腰镰胡与羌。
每到夕阳岚翠近，只言篱障倚前山。
今朝醉卧又明朝，忽忆故乡头已白。
门前地黑人来稀，无人错道朝夕归。
愿携汉戟招书鬼，休令恨骨填蒿里。
红虾青鲫紫芹脆，归去不辞来路长。
如今老大骑官马，羞向关西道姓杨。
马死七年犹怅望，自知无乃太多情。
囗囗囗囗囗囗囗，但将词赋奉恩辉。
参差西北数行雁，寥落东方几片云。
九子峰前闲未得，五谿桥上坐多时。
马缩寒毛鹰落膘，角弓初暖箭新调。
鹤吐明珠暂报恩，鹊衔金印空为瑞。
直道莫抛男子业，遭时还与故人书。
紫芝翳翳多青草，白石苍苍半绿苔。
萧飒秋声楼上闻，霜风漠漠起阴云。
三千余岁上下古，八十一家文字奇。
东风未放晓泥干，红药花开不奈寒。
唯祝銮舆早归来，用此咎繇仲虺才。
羽族犹得以效珍，微生何久于习坎。
三十六帝欲相迎，仙人飘翩下云𫐌。
绿醅新酎尝初醉，黄纸除书到不知。
自喜他年接巾舃，沧浪地近虎溪头。
三千宫女侧头看，相排踏碎双明珰。
天应绣出繁华景，处处茸丝惹路衢。
暖掠红香燕燕飞，五云仙珮晓相携。
好是灯前偷失笑，屠苏应不得先尝。
宁嗟人世弃虞翻，且喜江山得康乐。
六年雁序恨分离，诏下今朝遇已知。
漳水桥头值鸣雁，朝歌县北少行人。
新参将相事营平，锦带骍弓结束轻。
衣亲玉体又何如，杳然独对秋风曙。
河水冰消雁北飞，寒衣未足又春衣。
汝迎妻子达荆州，消息真传解我忧。
五方观者聚中京，四合尘烟涨洛城。
客有经年说别林，落日啼猿情脉脉。
柏梁赋诗高宴罢，诏书法驾幸河东。
城头鼙鼓三声晓，岛外湖山一簇春。
交柯之木本同形，东枝憔悴西枝荣。
三年何处泪汍澜，白帝城边晓角残。
罗敷独向东方去，谩学他家作使君。
壮怀空掷班超笔，久客谁怜季子裘。
有路还将赤城接，无泉不共紫河通。
八月凉风天气晶，万里无云河汉明。
薛公荐士得君初，囗领黄金千室余。
舟人偶语忧风色，行客无聊罢昼眠。
跋敕案前人到少，筑沙堤上马归迟。
彤彤日脚烧冰井，古陌尘飞野烟静。
报君一语君应笑，兼亦无心羡保厘。
只为遮楼又拂桥，被人摧折好枝条。
行看汉月愁征战，共折江花怨别离。
自言家住在东坡，白犬相随邀我过。
纤手垂钩对水窗，红蕖秋色艳长江。
市朝迁变秋芜绿，坟冢高低落照红。
闲眠晓日听𫛸鴂，笑倚春风仗辘轳。
有人夺得玄珠饵，三岛途中路不赊。
兵绕临淮数十重，铁衣才子正从公。
蓼穗菱丛思蟪蛄，水萤江鸟满烟蒲。
桃李不须夸烂熳，已输了风吹一半。
秋窗觉后情无限，月堕馆娃宫树西。
片月影分千涧水，孤松声任四时风。
但愿尧年一百万，长作巢由也不辞。
权门阴奏夺移才，驲骑如星堕峡来。
风前酒醒看山笑，湖上诗成共客吟。
不缘啼鸟春饶舌，青琐仙郎可得知。
下方乞食上方去，尘俗难寻道者踪。
拄杖两头担日月，葫芦一个隐山川。
青云自致晚应遥，朱邸新婚乐事饶。
煮茶童子闲胜我，犹得依时把磬敲。
张王李赵权时姓，六道三途事似麻。
独坐邮亭心欲醉，樱桃落尽暮愁时。
始峩峩兮复洋洋，但见山青兼水绿。
纱窗遥想春相忆，书幌谁怜夜独吟。
独卧郡斋寥落意，隔帘微雨湿梨花。
行人莫羡邮亭吏，生向此中今白头。
银河水到人间浊，丹桂枝垂月里馨。
赖指清和樱笋熟，不然愁杀暮春天。
人事推移无旧物，年年春至绿垂丝。
墙壁作散土一堆，主人翁永不来归。
吟里有声皆实相，定中无境不虚玄。
黄河渡头归问津，离家几日茱萸新。
洛阳居守寄酂侯，君著貂冠参运筹。
水底远山云似雪，桥边平岸草如烟。
不愁世上无人识，唯怕村中没酒沽。
推却簿书搔短发，落花飞絮正纷纷。
乐中何乐偏堪赏，无过夜深听方响。
红尘白日长安路，马足车轮不暂闲。
须教翡翠闻王母，不奈乌鸢噪鹊桥。
闻道崖州一千里，今朝须尽数千杯。
若论万国来朝日，比并涂山更较多。
薛庶准前骑瘦马，范酂依旧盖番毡。
生前不得供甘滑，殁后扬名徒尔为。
主家园囿极新规，帝郊游豫奉天仪。
洗墨池边丹灶冷，系龙岩畔石潭虚。
漏尽更深斗欲斜，可怜金翠满庭花。
此州好手非一国，一国东西尽南北。
海内故人君最老，花开鞭马更相过。
还似墙西紫荆树，残花摘索映高塘。
英雄此日谁能荐，声价当时众所推。
红茵照水开樽俎，翠幕当云发管弦。
到头身事欲何为，窗下工夫鬓上知。
神藻飞为鹡鸰赋，仙声飏出凤皇台。
开元遗曲自凄凉，况近秋天调是商。
偃草喜逢新雨后，鸣条愁听晓霜中。
宫楼一曲琵琶声，满眼云山是去程。
春刻几分添禁漏，夏桐初叶满庭柯。
岐路相逢无可赠，老年空有泪霑衣。
舞袖朝欺陌上春，歌声夜怨江边月。
风柳欲生阳面叶，冻梅先绽岭头枝。
夜深鹤透秋空碧，万里西风一剑寒。
红莲幕下紫棃新，命断湘南病渴人。
蜀柳丝丝幂画楼，窗尘满镜不梳头。
更值空山雷雨时，云林薄暮归何处。
制作百为开彝伦，明禋千载秋又春。
西过流沙归路长，一生遗迹在东方。
公卿朱门未开锁，我曹已到肩相齐。
我闻此语心骨悲，太平谁致乱者谁。
了然尘事不相关，锡杖时时独看山。
愁多不忍醒时别，想极还寻静处行。
巡堤听唱竹枝词，正是月高风静时。
秋含砧杵𢭏斜阳，笛引西风颢气凉。
是时西北多海风，吹上连天光更雄。
荒郊极望归云尽，瘦马空嘶落日残。
莫言一片危基在，犹过无穷来往人。
箕星昴宿下长天，凡景宁教不愕然。
行到南朝征战地，古来名将尽为神。
每日进来金凤纸，殿头无事不多书。
自怜不识平津阁，遥望旌旗汝水头。
殷勤解却丁香结，纵放繁枝散诞春。
织女西垂隐烛台，双童连缕合欢杯。
双双挟弹来金市，两两鸣鞭上渭桥。
只恐他时身到此，乞恩求赦放还家。
常闻秋夕多无寐，月在高台独凭栏。
晚随酒客花间散，夜与琴僧月下期。
应有春魂化为燕，年来飞入未央栖。
愁想蓬瀛归去路，难窥旧苑碧桃春。
刚欲平他不平事，至今惆怅满南迁。
玉妃唤月归海宫，月色澹白涵春空。
不思却返沈潜去，为惜春光一夜欢。
不争桃李艳阳天，真对群芳想更妍。
新秋月满南溪里，引客乘船处处行。
常将玉液溉灵台，流利关元滋百脉。
明知富贵非身物，莫为金章堕地仙。
去年今日到荣州，五骑红尘入郡楼。
更遭丧乱嫁不售，一生抱恨堪咨嗟。
繁弦已停杂吹歇，胜儿调弄逻娑拨。
莫讶题诗又东去，石房清冷在天台。
泥蟠沙卧海底沉，何知结爱美人心。
皂盖春风自越溪，独寻芳树桂阳西。
石楠红叶透帘春，忆得妆成下锦茵。
寂寂孤莺啼杏园，寥寥一犬吠桃源。
寒猿饮水撼枯藤，壮士拔山伸劲铁。
梦中美酒酬枚乘，江上秋风属屈平。
虽知物理无穷际，却恐沧溟有尽年。
输我婆娑栏槛内，晚风萧飒学幽泉。
惭君知我命龙钟，一纸书来意万重。
笙歌怨咽当离席，更漏丁东在画船。
废苑墙南残雨中，似袍颜色在蒙茸。
秪是十年五年间，堪作大厦之宏材。
远书开罢更依依，晨坐高台竟落晖。
涧花发处千堆锦，岩雪铺时万树银。
锵玉半为趋合吏，腰金皆是走庭流。
天柱几条搘白日，天门几扇锁明时。
谁知艳性终相负，乱向春风笑不休。
金箓时教弟子检，砂床不遣世人闻。
一斋三请纪行诗，诮我垂鞭弄鸣镝。
莫道长安近于日，升天却易到城难。
一日声名遍天下，满城桃李属春官。
三年谩被鲈鱼累，不得横经侍绛纱。
输我一枝和晓露，真珠帘外向人斜。
高节何曾似任官，药苗香洁备常餐。
乌帽拂尘青螺粟，紫衣将炙绯衣走。
风前推折千年剑，岩下澄空万古潭。
别夜酒余红烛短，映山帆满碧霞残。
水灌香泥却月盆，一夜绿房迎白晓。
宝器一泓银汉水，锦鳞才动即先知。
谿桥树映行人渡，村径风飘牧竖歌。
新蘂度香翻宿蝶，密房飘影戏晨禽。
诞今铸柱庇黔黎，指画风雷开五溪。
但教绿水池塘在，自有碧天鸿雁来。
僮仆减来无冗食，资粮算外有余钱。
塞口云生火候迟，烟中鹤唳军行早。
赤丸夜语飞电光，徼巡司隶眠如羊。
觉后不知明月上，满身花影倩人扶。
日晚更将何所似，太真无力凭阑干。
莫讶诸生中独醉，感恩伤别正难裁。
静极却嫌流水闹，闲多翻笑野云忙。
看山独行归竹院，水遶前堦草生遍。
少年入内教歌舞，不识君王到老时。
魂黯黯兮情脉脉，帘风清兮窗月白。
守阍仙婢相倚睡，偷摘蟠桃几倒地。
忆昔咸阳初买来，灯前自绣芙蓉带。
愁是独寻归路去，人间步步是尘埃。
翠幌珠帘鬬丝管，一弹一奏云欲断。
水边飞去青难辨，竹里归来色一般。
莺花御苑看将尽，丝竹侯家亦少闻。
昨日风光还入户，登山临水意何如。
欲遣为霖安九有，先令作相赞东宫。
今春有客洛阳回，曾到尚书墓上来。
岁月方惊离别尽，烟波仍驻古今愁。
古寺松轩雨声别，寒窗听久诗魔发。
六环金锡轻摆撼，万仞雪峤空参差。
不是不能判酩酊，却忧前路酒醒时。
九府五铢世上珍，鲁褒曾咏道通神。
任汝入海常献宝，不如自治剑轮飞。
旌旗缤纷两河道，战鼓惊山欲颠倒。
春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆。
一双裙带同心结，早寄黄鹂孤雁儿。
溪中士女出笆篱，溪上鸳鸯避画旗。
掌中看舞腰欲断，暗里听歌愁满堂。
菱花照后容虽改，蓍草占来命已通。
请君看取园中花，地上渐多枝上稀。
涛声夜入伍员庙，柳色春藏苏小家。
请歌直请卿相歌，奉礼官卑复何益。
愁忧似见出门去，渐觉春色入四肢。
木奴向熟悬金实，桑落新开泻玉缸。
坐客停杯看未定，将军已湿褐花袍。
珠履旧参萧相国，彩衣今佐晋司空。
自从无力休行道，且作头陀不系身。
椒房金屋何曾识，偏向贫家壁下鸣。
山翁爱山不肯归，爱山醉眠山根底。
曲终满席悄无语，巫山冷碧愁云雨。
愿得金波明似镜，镜中照出月中仙。
谁道重迁是旧班，自将霄汉比乡关。
早知如此悔归来，两地宁如一处苦。
渥洼龙种散云时，千里繁花乍别离。
良人一去不复还，今夕坐愁鬓如雪。
迎风几拂朝天骑，带月犹含度岭钟。
郑袖娇娆酣似醉，屈原憔悴去如蓬。
即防远客虽多事，使插疏篱却甚真。
花间每被红妆问，何事重来只一人。
因过石城先访戴，欲朝金阙暂依刘。
此时骚切阴风生，先过金殿有余清。
窗下晓眠初减被，池边晚坐乍移床。
别时旧路长清浅，岂肯离情似死灰。
何事离人不堪听，灞桥斜日袅垂杨。
征起适遇风云会，扶颠始知筹策良。
十万貔貅趋玉帐，三千宾客珥金貂。
如来若向阎浮出，莫现从来丈六身。
血染斑斑成锦纹，昔年遗恨至今存。
地炉贳酒成狂醉，更觉襟怀得丧齐。
玉山翘翠步无尘，楚腰如柳不胜春。
南院今秋游宴少，西坊近日往来频。
松风碎助潮声急，竹露零添涧水流。
庄周指我悟荣生，买得衡山十里青。
以道卷舒犹自适，临戎谈笑固无妨。
昨来谷口先相问，及到山前已消歇。
可怜谷隐老禅伯，被唾如何见亦羞。
嵯峨万丈耸金山，白云凝霜古圣坛。
别来多少新吟也，不寄南宗老比丘。
应是仙家在深处，爱流花片引人来。
彭门十万皆雄勇，首戴公恩若山重。
昔年拜月逞容仪，如今拜月双泪垂。
舟移清镜禹祠北，路转翠屏天姥东。
光华闪壁见神鬼，赫赫炎官张火伞。
星宿别从天畔出，莲花不向水中芳。
金樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。
桃花岭上觉天低，人上青山马隔溪。
早知惹得千般恨，悔不天生解薄情。
因上此楼望京国，便名楼作望京楼。
舍西柔桑叶可拈，江畔细麦复纤纤。
不知何故翻骧首，牵过关门妄一鸣。
借问含嚬向何事，昔年曾到武陵溪。
魏帝休夸薛夜来，雾绡云縠称身裁。
尽日独思风驭返，寥天几望野云飞。
武夷春暖月初圆，采摘新芽献地仙。
汀州草色亦如此，愁杀远人人不知。
酒旗相望大堤头，堤下连樯堤上楼。
赖得刘郎解吟咏，江山气色合归来。
禅衣衲后云藏线，夏腊高来雪印眉。
鬬艳传情世不知，楚王魂梦春风里。
古贤高尚不争名，行止由来动杳冥。
木兰船上游春子，笑指荆钗下远滩。
五岳烟霞连不断，三山洞穴去应通。
自恨妾身生较晚，不及卢郎年少时。
偶逢日者教求禄，终傍泉声拟置家。
粉色全无饥色加，岂知人世有荣华。
郡城南下接通津，异服殊音不可亲。
自有电雷声震动，一池金水向东流。
世人车马不知处，时有归云到枕边。
江城雪落千家梦，汀渚冰生一夕风。
贪铸金钱盗写符，何曾七国戒前车。
一回行到冯公院，便欲令人百事休。
欲到安禅游圣概，先观涌塔出香城。
吴娃捧酒横秋波，霜天月照空城垒。
他日江山映蓬鬓，二年杨柳别渔舟。
处处白云迷驻马，家家红树近流莺。
耳顺何为土木勤，叔孙墙屋有前闻。
若欲知斯殊妙道，但自穷搜五阴丛。
两岩花落夜风急，一迳草荒春雨多。
骨肉萍蓬各天末，十度附书九不达。
两心之外无人知，深笼夜鏁独栖鸟。
老氏却思天竺住，便将徐甲去流沙。
春城月出人皆醉，野戍花深马去迟。
只今年才十六七，射策军门期第一。
刘伶避世唯沈醉，宁戚伤时亦浩歌。
何处暮蝉喧逆旅，此中山鸟噪垂杨。
肯念万年芳树里，随风一叶在蓬蒿。
自从悟里终身后，赢得蓬壶永劫春。
已怜池上歇芳菲，不念君恩坐摇落。
容华渐改心徒壮，志气无成鬓早斑。
十六叶中侵素光，寒玲震月杂珮珰。
内臣更有张舍人，小小年内则伏勤。
长腰健妇偷攀折，将𫗪吴王八茧蚕。
笳吹远戍孤烽灭，雁下平沙万里秋。
看着竹林成竹笋，别来箕树长新条。
江南铸器多铸银，罢官无物唯古鼎。
权实双行阐正途，体用更资含妙旨。
安知憔悴读书者，暮宿虚台私自怜。
蟾蜍东去鹊南飞，芸香省中郎不归。
嵯嵯玉剑寒铓利，袅袅青莲翠叶重。
大珠自爱潜不发，希世一见比明月。
芳尊有酒无人共，日暮看山还独归。
隋师战舰欲亡陈，国破应难保此身。
难归故国干戈后，欲告何人雨雪天。
高柳断烟侵岳影，古堤斜日背滩声。
芳魂艳骨知何处，春草茫茫墓亦无。
最嫌神女来行雨，爱伴西施去采香。
为向凉风清景道，今朝属我两三人。
别后几沾新雨露，乱来犹记旧篇章。
青云教绾头上髻，明月与作耳边珰。
金海珠韬乘月读，肉芝牙茗拨云收。
非凡非圣复若乎，不彊分别圣情孤。
云外日随千里雁，山根霜共一潭星。
携筇小步踏苍苔，遥指青山云正开。
宝轮金地压人寰，独坐苍冥启玉关。
新作句成相借问，闲求义尽共寻思。
一朝卧病无人识，三春行乐在谁边。
谢公城畔溪惊梦，苏小门前柳拂头。
蒲根水暖雁初浴，梅径香寒蜂未知。
一阵雨声归岳峤，两条寒色下潇湘。
河湾水浅翘秋鹭，柳岸风微噪暮蝉。
分明似写文君恨，万怨千愁弦上声。
吴公女儿腰似束，家在钱塘小江曲。
上林新桂年年发，不许平人折一枝。
竹荫禅扃青霭合，岚蒸幽迳绿苔封。
老闲腰下丈二组，尘土高悬千载名。
金碧阑干倚岸边，卷帘初听一声蝉。
偶客狂歌何所为，欲于人事强相关。
独向逝波无问处，古槐花落路茫茫。
何为不学金仙侣，一悟空王无死生。
高节未闻驯虎豹，片言何以傲王侯。
不堪肠断思乡处，红槿花中越鸟啼。
承恩宴盼接宴喜，高视七头金骆驼。
远公遗迹在东林，往事名存动苦吟。
今来不得同鸳枕，相伴神魂入杳冥。
未会子孙因底事，解崇台榭为西施。
陵柏无心竹变秋，不能同戚拟同休。
云情柳意萧萧会，若问诸余总不知。
无端指个清凉地，冻杀胡僧雪岭西。
朝出沙头日正红，晚来云起半江中。
不日成丹应换骨，飞升遥指玉皇家。
白雪楼中一望乡，青山蔟蔟水茫茫。
象筵照室会词客，铜鼓临轩舞海夷。
翛然此外更何事，笑向闲云似我闲。
一一事须手眼传，采取只在片时间。
袍似烂银文似锦，相将白日上青天。
竹里竹鸡眠藓石，溪头㶉𫛶踏金沙。
红锦飘来枫树醉，黄金废尽菊花残。
但看六六百中外，世主难留如国如。
春殿千官宴却归，上林莺舌报花时。
皆乘骏马先归去，独被羸童笑晚眠。
旋开旋落旋成空，白发多情人更惜。
马壮金多有官者，荣归却笑读书人。
僧家胜景瞰平川，雾重岚深马不前。
报伊广德先生道，社稷威灵不偶然。
汹汹人寰犹不定，时时鬬战欲何须。
孤峰绝顶万余嶒，策杖攀萝渐渐登。
长啸每来松下坐，新诗堪向雪中吟。
逡巡又过潇湘雨，雨打湘灵五十弦。
几年司谏直承明，今日求真礼上清。
荒鸡夜唱战尘深，五鼓雕舆过上林。
小楼深巷敲方响，水国人家在处同。
昔时闻道从军乐，今日方知行路难。
国府乐手弹箜篌，赤黄条索金锝头。
枫岸纷纷落叶多，洞庭秋水晚来波。
无钱岂与韩知客，名纸毛生不肯通。
玉堦一夜留明月，金殿三春满落花。
楚之一国魏西屯，楚城南畔独燕军。
为文易老皆知苦，谪宦无名倍足悲。
万里往来无一事，便帆轻拂乱莺啼。
科名再得年犹少，今日休官更觉贤。
十世为儒少子孙，一生长负信陵恩。
清凉不散亭犹在，事力何销舫已无。
浴谷气寒愁坠指，断崖冰滑恐伤神。
道心生向前朝寺，文思来因静夜楼。
鸟啼碧树闲临水，花满青山静掩门。
逝水不回弦管绝，玉楼迢遰锁浮云。
语终兴尽各分散，东西轩骑分逶迤。
笙歌锦绣云霄里，独许词臣醉似泥。
大道最亲无达者，苦携瓶锡叩禅堂。
百感中来不自由，角声孤起夕阳楼。
侍女先来荐琼蘂，露浆新下九霄盘。
泉领藕花来洞口，月将松影过溪东。
昔年幽赏快疏慵，每喜佳山在邑封。
谏垣虚位期飞步，翰苑含毫待纪公。
明年今夜有明月，不是今年看月人。
唯怀避地逃多难，不羡朝天卧直庐。
空城月落方知晓，浅水荷香始觉春。
楮为冠子布为裳，吞得丹霞寿最长。
今夜只应还寄宿，明朝拂曙与君辞。
掩灯遮雾密如此，雨落月明俱不知。
绿叶青跗映丹萼，与君裴回上金阁。
车辙广若长安路，蒿草少于松柏树。
匏革奏冬非独乐，军城未晓启重门。
不嫌惊破纱窗梦，却恐为妖半夜啼。
丘公已殁故人稀，欲过街西更访谁。
磨吻鹰鹯莫相害，白鸥鸿鹤满沙滩。
定无列宿敢争耀，好伴晴河相映流。
佳人刀杵秋风外，荡子从征梦寐希。
竹院君闲销永日，花亭我醉送残春。
蛇蝎性灵生便毒，蕙兰根异死犹香。
舒即周流十方刹，敛时还在一毛端。
庭前尽日立到夜，灯下有时坐彻明。
林中独酌邻家酒，门外时闻长者车。
大空无尽劫成尘，玄步孤高物外人。
项王足底踏汉土，席上相看浑未悟。
五色云中鸣玉磬，千花台上礼金仙。
纵有旧游君莫忆，尘心起即堕人间。
花盟平日不曾寒，六月曝根高处安。
淡红花帔浅檀蛾，睡脸初开似剪波。
接舆亦是狂歌者，更就将军乞一声。
不道蕲州歌酒少，使君难称与谁同。
诗人自古恨难穷，暮节登临且喜同。
小雨霏微润绿苔，石楠红杏傍池开。
逐将白日驰青汉，衔得流星入画门。
况乃山高水有波，秋风萧萧露泥泥。
江村亥日长为市，落帆度桥来蒲里。
蕃草席铺枫叶岸，竹枝歌送菊花杯。
半夜雄嘶心不死，日高饥卧尾还摇。
他时麟阁图勋业，更合何人居上头。
海棠风外独霑巾，襟袖无端惹蜀尘。
洗虑因吞清明箓，世人皆贪我常足。
犯寒猎士朝频戮，告急军书夜不通。
满堂尽是忠义士，何意得有谗谀人。
不饮吴兴郡中水，古今能有几多人。
紫微晴雪带恩光，绕仗偏随鸳鹭行。
丹砂未熟心徒切，白日难留鬓欲苍。
风云大感精神地，雷雨频过父母乡。
铸鼎开岳造明堂，玉醴由来献寿觞。
却想醉游如梦见，直疑元本不曾来。
柳营远识金貂贵，榆塞遥知玉帐雄。
内举无惭古所难，燕台遥想拂尘冠。
回首帝京归未得，不堪吟倚夕阳楼。
鲈鱼斫鲙输张翰，橘树呼奴羡李衡。
楸树馨香倚钓矶，斩新花蘂未应飞。
金杯有喜轻轻点，银鸭无香旋旋添。
炎炎暑退茅斋静，堦下丛莎有露光。
危楼高架泬寥天，上相闲登立彩旃。
江国正寒春信稳，岭头枝上雪飘飘。
手持礼器空垂泪，心忆明君不敢言。
沧波一望通千里，画角三声起百忧。
汗漫一游何可期，后来谁遇冰雪姿。
窗外晓帘还自卷，柏烟兰露思晴空。
成败分明刚不悟，未知凡俗意如何。
洞中仙草严冬绿，江外灵山腊月青。
杨柳千条花欲绽，蒲萄百丈蔓初萦。
高居胜景谁能有，佳意幽情共可欢。
夜台无月照珠户，秋殿有风开玉宸。
大家拍手高声唱，日未沈山且莫回。
薛老峰头三个字，须知此与石齐生。
大道本来无所染，白云那得有心期。
浸月冷波千顷练，苞霜新橘万株金。
淮王身死桂树折，徐福一去音书绝。
门前春色芳如昼，好掩书斋任所之。
莫引刘安倚西槛，夜来红叶下江村。
晴空礼拜见真像，金毛五髻卿云间。
杯黏紫酒金螺重，谈转雕珰玉麈空。
无媒自嫁得黄芽，生死在归戊己家。
由来天地有关扃，断壑连山接杳冥。
受锡南归大霍宫，众真同会绛房中。
鼓声渐急标将近，两龙望标目如瞬。
晓夕双帆归鄂渚，愁将孤月梦中寻。
吾子莫愁登第晚，古人惟爱贱游闲。
褒斜谷中不容幰，唯有白云当露冕。
正气才随灰律变，残寒便被柳条欺。
麻衣如雪一枝梅，笑掩微妆入梦来。
树号相思枝拂地，鸟语提壶声满溪。
停心息意珠常在，莫向途中别问人。
若比李三犹自胜，儿啼妇哭不闻声。
虫声呼客客未眠，几人语话清景侧。
海中有国倾神功，烹金化成九乳钟。
犯淫坏失长生宝，得者须由道力人。
故里心期奈别何，手栽芳树忆庭柯。
路绝空林无处问，幽奇山水不知名。
一种共君官职冷，不如犹得日高眠。
翠辇西归七十春，玉堂珠缀俨埃尘。
吟处远峰横落照，定中黄叶下青苔。
一生自猎知无敌，百中争能耻下韝。
龟兹碛西胡雪黑，大师冻死来不得。
小桥风月年年事，争奈潘郎去□何。
为报龙神幷水府，钱塘且借作钱城。
崩云落日千万状，随手变化生空虚。
不在笼栏夜仍好，月汀星沼剩裴回。
每日城南空挑战，不知生缚入唐州。
曲江水满花千树，有底忙时不肯来。
鱼缀白金随步跃，鹘衔红绶遶身飞。
日映文章霞细丽，风驱鳞甲浪参差。
自怜心计今如此，凭仗春醪为解颐。
藕丝衫子柳花裙，空着沈香慢火熏。
愿作天池双鸯鸯，一朝飞去青云上。
兄弟四人三百口，不堪闲坐细思量。
楼阁两回青嶂冷，轩窗风度白蘋香。
不知达取同风事，我自修行我自知。
古来无此战争功，日日戈船卷海风。
阵云不散鱼龙水，雨雪犹飞鸿雁山。
天子遍教词客赋，宫中要唱洞箫词。
试叩铿然应清律，纤尘不留蝇敢拂。
汉家五叶才且雄，宾延万灵朝九戎。
今岁游山已恨迟，山中仍喜见辛夷。
洛阳清夜白云归，城里长河列宿稀。
白莲社裹如相问，为说游人是姓雷。
碍天岩树春先冷，锁院溪云昼不销。
平旦鹓鸾歌舞席，方宵鹦鹉献酬杯。
秋娥点滴不成泪，十二玉楼无故钉。
乘舟取醉非难事，下峡消愁定几巡。
蹇步何堪鸣珮玉，衰容不称著朝衣。
山屐经过满迳踪，隔溪遥见夕阳舂。
豪门不读诗书者，走马平原放玩频。
得即高歌失即休，多悲多恨谩悠悠。
长爱吾师性自然，天心白月水中莲。
夜深斜倚朱栏外，拟把邻光借与谁。
一树寒梅白玉条，迥临林村傍谿桥。
自休自已自安排，常愿居山事偶谐。
三朝四黜倦遐征，往复皆愁万里程。
晓案琼文光洞壑，夜坛香气惹杉松。
禅坐吟行谁与同，杉松共在寂寥中。
汀洲更有南回雁，乱起联翩北向秦。
江氛岭祲昏若凝，一蛇两头见未曾。
世人识柔不识刚，便道黄芽色带黄。
卧龙云到须先起，蛰燕雷惊尚未飞。
才出山西文与武，欢从塞北弟兼兄。
闲身事少只题诗，五十今来觉陡衰。
闲行池畔随孤鹤，若问多应道姓丁。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
元和天子忧农桑，恤下动天天降祥。
投金渚畔春杨柳，自此何人系酒船。
叩关一日不见人，绕屋寒花笑相向。
洛邑秦城少年别，两都陈事空闻说。
海楼翡翠闲相逐，镜水鸳鸯煖共游。
洞庭连天九疑高，蛟龙出没猩鼯号。
南北风流旧不同，伧吴今日若相通。
沙湾漾水图新粉，绿野荒阡晕色缯。
苔房毳客论三学，雪岭巢禽看两衙。
力保山河家又庆，秪应中令敌汾阳。
出门尽是劳生者，只此长闲几个能。
千峰鸟路含梅雨，五月蝉声送麦秋。
石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷。
吟余却起双峰念，曾看庵西瀑布冰。
欲别东风剩黯然，亦知春去有明年。
此患由来实是长，四维上下远茫茫。
横天未必朋元恶，捧日还曾瑞至尊。
高敞吟轩近钓湾，尘中来似出人间。
今日知音一留听，是君心事不平时。
海棠若要分流品，秋菊春兰两恰平。
狂生落拓尚如此，何况壮士当群雄。
昔年行乐及芳时，一上丹梯桂一枝。
昌猎关西纣猎东，纣怜崇虎弃非熊。
自是神明无感应，盛衰何得却由人。
经声夜息闻天语，炉气晨飘接御香。
郐王玉笛三更咽，虢国金车十里香。
秦女峰头雪未尽，胡公阪上日初低。
今日市朝风俗变，不须开口问迷楼。
几人樽下同歌咏，数盏灯前共献酬。
童稚逢蛇叹不祥，虑悲来者为埋藏。
静守化条无一事，春风独上望京楼。
背人细撚垂胭鬓，向镜轻匀衬脸霞。
贺上人回得报书，大夸州宅似仙居。
长爱寄吟经案上，石窗秋霁向千岑。
歌扇多情明月在，舞衣无意彩云收。
梁园皓色月如珪，清景伤时一惨凄。
小男学语便分别，已辩君臣知匹配。
绿眼胡鹰踏锦韝，五花騘马白貂裘。
天街飞辔踏琼英，四顾全疑在玉京。
流年怕老看将老，百计求安未得安。
鸣梭淅沥金丝蘂，恨语殷勤陇头水。
独携一榼郡斋酒，吟对青山忆谢公。
身依豪杰倾心术，目对云山演阵图。
莫言蓬阁从容久，披处终知金在砂。
若使炀皇魂魄在，为君应合过江来。
竹篙桂檝飞如箭，百筏千艘鱼贯来。
终须撰取新诗品，更比芙蓉出水花。
晨起梳头午不休，一窠精魅闹啾啾。
如今憔悴人见恶，万里更求新孔雀。
村西地暗狐兔行，稚子叫时相应声。
当时为我赛乌人，死葬咸阳原上地。
猛虎不看几上肉，洪𬬻不铸囊中锥。
念昔从君渡湘水，大帆夜划穷高桅。
残妆色浅髻鬟开，笑映朱帘覰客来。
自顾衰容累玉除，忽承优诏赴铜鱼。
那知否极休征至，渐觉宵分曙气催。
炎风溽暑忽然至，羽翼脱落自摧藏。
黄鸟啼多春日高，红芳开尽井边桃。
鳞隳似撤骚人屋，腹断疑伤远客书。
依稀蜀杖迷新竹，髣髴胡床识故桑。
非论蹇步须回驾，纵使追风亦解鞍。
塞雁去经华顶末，乡僧来自海涛东。
皇穹何处飞琼屑，散下人间作春雪。
烟霞偷眼窥来久，富贵黏身摆得无。
猿来近岭猕猴散，鱼下深潭翡翠闲。
落日萧条蓟城北，黄沙白草任风吹。
高楼四望吟魂敛，却忆明皇月殿归。
寒云古木罩星台，凡骨仙踪信可哀。
都大资人无暇日，泛池全少买池多。
只应自古征人泪，洒向空川作逝波。
焰火无鱼下底钩，觅鱼无处笑君愁。
儿有何辜才七岁，亦教儿作瘴江行。
横塘日澹秋云隔，浪织轻飔罗幂幂。
春欢雨露同霑泽，冬叹风霜独满衣。
酒酣狂兴依然在，其奈千茎鬓雪何。
如今若更生来此，知有何人赠白驴。
怪君近日文锋利，新向延平看剑来。
五侯门外悲欢意，长乐坡头去住情。
为儒不解从戎事，花落春深闻鼓鼙。
银衔叱拨欺风雪，金屑琵琶费酒浆。
凿龙近出王城外，羽从琳琅拥轩盖。
片帆飞入峡云深，带雨兼风动楚吟。
人间寺应诸天号，真行僧禅此寺中。
毵毵金蕊扑晴空，举子魂惊落照中。
鸟鸣喈喈烟蒙蒙，自从远送对悲翁。
转似秋蓬无定处，长于春梦几多时。
长安城中月如练，家家此夜持针线。
重阴大点过欲尽，碎浪柔文相与翻。
天子不来僧又去，樵夫时倒一株松。
若能离相真入理，理中无念亦无思。
可怜丽句能飞动，荀宋精灵亦厚颜。
等闲遇事成歌咏，取次冲筵隐姓名。
望嵩楼上忽相见，看过花开花落时。
怀乡不怕严陵笑，只待秋风别钓矶。
峨嵋仙府静沈沈，玉液金华莫厌斟。
昔经勤苦照书卷，今助欢娱飘酒杯。
估客昼眠知浪静，舟人夜语觉潮生。
幽人带病慵朝起，只向春山尽日欹。
三径仅存新竹树，四邻惟见旧孙儿。
湘江日暮声凄切，愁杀行人归去船。
古道连绵走西京，紫阙落日浮云生。
先皇一去无回驾，红粉云鬟空断肠。
不知贵拥旌旗后，犹暇怜诗爱酒无。
从此不归成万古，空留贱妾怨黄昏。
宛溪垂柳最长枝，曾被春风尽日吹。
清净耳聆绝弦琴，广长舌相无生曲。
吟望晓烟思桂渚，醉依残月梦余杭。
百越酋豪称故吏，十洲风景助新诗。
偶别十年成瞬息，欲来千里阻刀兵。
有翼劝尔升九天，有鳞劝尔登龙门。
夜深风起鱼鳖腥，韩信祠堂明月里。
惆怅白头为四老，远随尘土去伊川。
自料抱材将致远，宁嗟趋府暂牵卑。
他年待我门如市，报尔千金与万金。
纵使朝廷卿相贵，争如心与白云闲。
行行独出故关迟，南望千山无尽期。
自有仙才自不知，十年长梦采华芝。
十千兑得余杭酒，二月春城长命杯。
上有明星玉女祠，祠坛高眇路逶迤。
积雪未开移发日，鸣蝉初急说来程。
应知侍史归天上，故伴仙郎宿禁中。
风俗如狂重此时，纵观云委江之湄。
鹤性松心合在山，五侯门馆怯趋攀。
千载空祠云海头，夫差亡国已千秋。
萧条两翅蓬蒿下，纵有鹰鹯奈若何。
曲江晴影石千株，吾子思归梦断初。
落星石上苍苔古，画鹤厅前白露寒。
春江潮水连海平，海上明月共潮生。
三衢蜂虿陷城池，八咏龙韬整武貔。
飞雪断道冰成梁，侯家炽炭雕玉房。
蒙楚数疑休下泣，师刘大喝已为卢。
爱子临风吹玉笛，美人向月舞罗衣。
遥想双眉待人画，行看五马送潮归。
峭壁横空限一隅，划开元气建洪枢。
酩酊不能羞白鬓，顚狂犹自眷红英。
五言宁谢颜光禄，百岁须齐卫武公。
白菊为霜翻带紫，苍苔因雨却成红。
直到闭关朝谒去，莺声不散柳含烟。
上德同之岂无意，故园山路一枝枝。
黑山霜重弓添硬，青冢沙平月更高。
不须惆怅忧难嫁，待与将书问乐坤。
风雨荆州二月天，问人须雇峡中船。
霜凝薜荔怯秋树，露滴芙蓉愁晚波。
今日致身歌舞地，木棉花暖鹧鸪飞。
水还波卷谿潭涸，绿草芊芊岸崭岝。
放情休恨无心友，养性空抛苦海波。
大江横抱武昌斜，鹦鹉洲前户万家。
晨兴拜表称朝士，晚出游山作野人。
偶避蝉声来隙地，忽随鸿影入辽天。
鬐鬣几年伤在藻，羽毛终日羡栖梧。
玉阶霜仗拥未合，少年排入铜龙门。
犹有夸张少年处，笑呼张丈唤殷兄。
堪恨此身何处老，始皇桥畔又经年。
掩抑危弦咽又通，朔云边月想朦胧。
担头何物带山香，一箩白蕈一箩栗。
牧马不嘶沙月白，孤魂空逐雁南飞。
公子王孙莫来好，岭花多是断肠枝。
五载登坛真宰相，六重分阃正司徒。
昭君已殁汉使回，前后征人惟系马。
已别剡溪逢雪去，雪山修道与师同。
锦江水涸贡转多，宫中尽著单丝罗。
日暖津头絮已飞，看看还是送君归。
休说人间有陆沈，一樽闲待月明斟。
戍客归来见妻子，学生放假偷向市。
楚外已甘推绝唱，蜀中谁敢共悬衡。
馆娃宫中露华冷，月落啼鸦散金井。
潮色银河铺碧落，日光金柱出红盆。
至今留得新声在，却为中原人不知。
东南一望可长吁，犹忆王孙领虎符。
呜呼房魏不复见，秦王学士时难羡。
洛阳陌上春长在，惜别今来二十年。
梁尘寂寞燕归去，黄蜀葵花一朵开。
穉珪伦鉴未精通，只把蛙声鼓吹同。
为政残苛兽亦饥，除饥机在养疲羸。
深羡青城好洞天，白龙一觉已千年。
内侍孀亲行孝道，外持贞正合三光。
谢傅旌旗控上游，卢郎樽俎借前筹。
至竟道心方始是，空耽山色亦无端。
细侯风韵兼前事，不止为舟也作霖。
老人七十仍沽酒，千壶百瓮花门口。
池看科斗成文字，鸟听提壶忆献酬。
秋气满堂孤烛冷，清宵无寐忆山归。
奔流百折银河通，落花滚滚浮霞红。
齐入文场同苦战，五人十载九登科。
翅低白雁飞仍重，舌涩黄鹂语未成。
高处已应闻滴血，山榴一夜几枝红。
天堑茫茫连沃焦，秦皇何事不安桥。
闲把金钗恼鹦鹉，乱声哑嘎落轻毛。
煖香红焰一时燃，缇幕初垂月落天。
新成剑戟皆农器，旧着衣裳尽血痕。
师事少君年岁久，欲随旄节往层城。
莫上孤城频送目，浮云西北是家林。
客省萧条柿叶红，楼台如画倚霜空。
在生本要求知己，垂老应怜值相公。
提携拂拭知恩否，虽不能言合有心。
风霜一夜添羇思，罗绮谁家待早寒。
虽然舞袖何曾舞，常对春风裛泪痕。
衣上年年泪血痕，只将怀抱诉乾坤。
月光如雪金堦上，迸却颇梨义甲声。
兰溪三日桃花雨，半夜鲤鱼来上滩。
渡头风晚叶飞频，君去还吴我入秦。
清晨拂匣菱生镜，落日凭阑星满池。
闲吟铃阁巴歌里，回首神皋瑞气中。
远忆拜亲留不住，出门行计与谁同。
可怜别恨无人见，独背残阳下寺楼。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
高谈阔略陈从事，盟誓边庭壮我军。
花树不随人寂寞，数株犹自出墙来。
玳筵离隔将军幕，朱履频窥处士星。
买酒过溪皆破戒，斯何人斯师如斯。
囊中钱物衣装少，袋里燕脂胡粉多。
风吹叠𪩘云头散，月照平湖雁影低。
春野醉吟十里程，斋宫潜咏万人惊。
一手携书一杖筇，出门何处觅情通。
且凭鹤驾寻沧海，又恐犀轩过赤城。
紫泥飞诏下金銮，列象分明世仰观。
六宫尽是名家子，白罗绰约玉颜新。
吴门别后蹈沧州，帝里相逢俱白头。
门前送敕朱衣吏，席上衔杯碧落人。
大抵宦游须自适，莫辞离别二三年。
江上长思狎钓翁，此心难与昨心同。
方灵祗在君臣正，篆古须抛点画肥。
鱼犀月掌夜通头，自著盘莺锦臂韝。
旦逐新人殊未归，还令秋至夜霜飞。
别日分明相约束，已取宜家成诫勖。
石笋半山移步险，桂花当洞拂衣轻。
心似蒙庄游物外，官惭许掾在人间。
江上闻莺禁火时，百花开尽柳依依。
却把钓竿终不可，几时入海得鱼还。
相逢相笑尽如梦，为雨为云今不知。
斜倚栏干背鹦鹉，思量何事不回头。
北府市楼闻旧酒，南桥官柳识归桡。
唯有胡麻当鸡黍，白云来往未嫌贫。
如今妾面羞君面，君若来时近夜来。
长安二月花满城，插花女儿弹银筝。
世人重耳不重目，指似药苗心不足。
湍上急流声若箭，城头残月势如弓。
如今身佩上清箓，莫遣落花霑羽衣。
莫泛扁舟寻范蠡，且随五马觅罗敷。
黄金买赋心徒切，清路飞尘信莫通。
入门不拜骋雄辨，两女辍洗来趋风。
高兴那言去路长，非君不解爱浔阳。
竹林晴见雁塔高，石室曾栖几禅伯。
弹璈吹凤清珑珑，丹砂黄金世可度。
攒峰胎玉气色润，百泉透云流不尽。
愿作水仙无别意，年年图与此花期。
此日侍臣将石去，共欢明主赐金回。
张均兄弟皆何在，却是杨妃死报君。
竹移低影潜贞节，月入中流洗恨心。
除官东守洛阳宫，恩比藩方任更雄。
少小高眠无一事，五侯勋盛欲如何。
一片蔡州青草色，日西铺在古台边。
人生何处不离群，世路干戈惜暂分。
朝天绣服乘恩贵，出使星轺满路光。
寺悬金榜半山隅，石路荒凉松树枯。
故关何处重相失，碧落有云终自高。
一瓢挂树傲时代，五柳种门吟落晖。
愁眠枕上泪痕多，况复寒更月色过。
蹋叶悲秋复忆春，池边树下重殷勤。
莫怪重登频有恨，二年曾侍旧吴王。
此景得闲闲去得，人间无事不曾经。
青春行役思悠悠，一曲汀蒲濮水流。
支公放鹤情相似，范泰论交趣不同。
神女台云闲缭绕，使君滩水急潺湲。
商山老皓虽休去，终是留侯门下人。
鸳鸯翡翠承宴私，南山一笑君无辞。
云生石肘如擎帔，月到岩心似捧壸。
愚夫祸福自迷惑，魍魉凭何通百灵。
晴看石濑光无数，晓入寒潭浸不流。
北邙山草又青青，今日销魂事可明。
西北秋风凋蕙兰，洞庭波上碧云寒。
此时可怜杨柳花，萦盈艳曳满人家。
两地支离路八千，襟怀凄怆鬓苍然。
禅客无心杖锡还，沃洲深处草堂闲。
耕夫不解珍灵异，翻惧赫连神作祟。
一片仙云入帝乡，数声秋雁至衡阳。
云山叠叠连天碧，路僻林深无客游。
其时月黑猿啾啾，微雨霑衣令人愁。
峡坼云霾龙虎卧，江清日抱鼋鼍游。
烟萝初合涧新开，闲上西亭日几回。
辞君去君终不忍，徒劳掩袂伤铅粉。
应将内景还飞去，且从分风当此留。
三千三百西江水，自古如今要路津。
弦歌自是君家事，莫怪今来一邑闲。
不会残灯无一事，觉来犹有向隅心。
可惜青天好雷雹，只能驱趁懒蛟龙。
边邑鸿声一例秋，大波平日遶山流。
太极仙公降上清，为传三十九章经。
欲驻征车终日望，天河云雨晦冥冥。
月在石头摇戍角，风生江口亚帆竿。
水寒孤櫂触天文，直似乘槎去问津。
风动绿蘋天上浪，鸟栖寒照月中乌。
后宫宫女无多少，尽向园中笑一团。
行地无疆费传驿，通天异物罹幽枉。
燕国飞霜将破夏，汉宫纨扇岂禁秋。
更想临高见佳景，越王台上酒盈樽。
那得载来都未保，此心离此甚情亲。
龙剑雕弓祖佛威，霜锋雷电急难追。
深悲黄鹤孤舟远，独叹青山别路长。
别酌春林啼鸟稀，双旌背日晚风吹。
谁知颂德山头石，却与他人戒后车。
杂英飞尽空昼景，绿杨重阴官舍静。
广陵故事无人知，古人不说今人疑。
旧日仪容只宛然，笑谈不觉度流年。
仙人拍手雪成团，黄花欲入紫河难。
菊残深处回幽蝶，陂动晴光下早鸿。
否极方生社稷才，唯谭帝道鄙梯媒。
峡东江盘天影随，轻船只下几危机。
心性无来亦无去，缘虑流转实无停。
遥知到郡沧波晏，三岛离离一望中。
天际双山压海𣸣，天漫绝顶海漫根。
海畔风吹冻泥裂，枯桐叶落枝梢折。
吴姬采莲自唱曲，君王昨夜舟中宿。
一声天鼓辟金扉，三十仙材上翠微。
独恋郊扉已十春，高阳酒徒连此身。
已得雄词封静检，却怀孤影在禅庭。
冰绡写上江南景，寄与金銮马长卿。
在欲行禅知见力，火中生莲终不坏。
行人夜秉生犀烛，洞照洪深辟滂湃。
石洞沙溪二十年，向明杭日夜朝天。
附郭种得二顷田，磨折不充十一税。
宫花不共外花同，正月长生一半红。
不及巴山听猿夜，三声中有不愁声。
九重天子寰中贵，五等诸侯门外尊。
平明闾巷埽花开，薄暮渔樵乘水入。
不因行苦过人表，岂得光流法界明。
虽然水是无情物，也到宫前咽不流。
盘根几耸翠崖前，却偃凌云化至坚。
灵泛桥前百里镜，石帆山崦五云溪。
高堂姑老无侍子，不得自到边城里。
达磨传心令息念，玄元留意遣同尘。
小山连绵向江开，碧峰巉岩绿水回。
楚舞吴歌一何乐，相逢相贺相公来。
长歌满酌惟吾曹，高谈正可挥麈毛。
寂寂虚怀无一念，任从苍藓没行踪。
载持巾栉礼仪好，一弄丝桐生死足。
汉家宗室独称贤，遗事闲中见旧编。
愿逐刚风骑吏旋，起居按摩参寥天。
呜呼壮士多慷慨，合沓高名动寥廊。
万骑争歌杨柳春，千场对舞绣骐驎。
八公携手五云去，空余桂树愁杀人。
匈奴草黄马正肥，金山西见烟尘飞。
化人可以程限之，自化元须有其志。
酬恩结思心自知，死生好恶不相弃。
一代繁华皆共绝，九原唯望冢累累。
翻身挂影恣腾蹋，反绾头髻盘旋风。
悲我未离扰扰徒，劝我休学悠悠者。
九重深锁禁城秋，月过南宫渐映楼。
篱下霜前偶得存，忍教迟晚避兰荪。
惟有城南老树精，分明知道神仙过。
须教碧玉羞眉黛，莫与红桃作麹尘。
人情厌薄古共然，相公心在持事坚。
大隐犹疑恋朝市，不如名作罢归园。
鹤归华表望不尽，玉笥山头多白云。
日晚长烟高岸近，天寒积雪远峰低。
林间乱叶纷纷堕，一印残香断烟火。
今兹十月自东归，羽斾逶迤上翠微。
坐见司空扫西第，看君侍从落花朝。
闻君携伎访情人，应为尚书不顾身。
寥廓高翔不可追，风云失路𫏐相随。
居士忘筌默默坐，先生枕麹昏昏睡。
若耶谿傍采莲女，笑隔荷花共人语。
南有龙兮在山湫，古木巃嵷枝相樛。
明时又作闲居赋，谁荐东门策四科。
数条秋水挂琅玕，玉手丁当怕夜寒。
因过竹院逢僧话，又得浮生半日闲。
知君便入悬珠会，早晚东骑白鲤鱼。
丹丘迥耸与云齐，空里五峰遥望低。
欲向高台对晓开，不知谁是孤光主。
秋山近处行过寺，夜雨寒时起读书。
尽日高斋无一事，芭蕉叶上独题诗。
正士由心于是定，不为八风之所牵。
戏拈秃笔埽骅骝，歘见骐驎出东壁。
回首故山天外碧，十年无计却归耕。
个身恰似笼中鹤，东望沧溟叫数声。
城上芳园花满枝，城头太守夜看时。
自怪扶持七十身，归来又见故乡春。
临别更无邀客酒，还归空有寄僧诗。
恒将法忍相随逐，只自差舛不相逢。
偶向江边采白蘋，还随女伴赛江神。
却忆谪仙才格俊，解吟秀出九芙蓉。
轻匀杏蘂糁皮毛，细撚银丝插鬃尾。
从此圣朝思将帅，上衣须脱食须推。
但知求得真黄芽，人得食之寿无老。
三山碧海不归去，且向人间呈羽仪。
竹斋睡余柘浆清，麟凤诱我劳此生。
急管昼催平乐酒，春衣夜宿杜陵花。
孤云永日自徘徊，岩馆苍苍遍绿苔。
银河漾漾月晖晖，楼碍星边织女机。
零落势背谁能弹，此中举一得六七。
请君暂上凌烟阁，若个书生万户侯。
恰值小娥初学舞，拟偷金缕押春衫。
真仙首饰劳相寄，尘土翻惭戴去难。
因登巨石知来处，勃勃元生绿藓痕。
脱下御衣先赐著，进来龙马每教骑。
人生得意须尽欢，莫使金尊空对月。
沙含水弩多伤骨，田仰畬刀少用牛。
对花语合希夷境，坐石苔黏黻黼衣。
如今寸步阻天津，伊处留心更觅新。
草色几经坛杏改，浪花犹带洞庭香。
气岸遥凌豪士前，风流肯落他人后。
孤鹤必应思凤诏，凡鱼岂合在龙门。
昨日屯军还夜遁，满车空载洛神归。
将欲得到上天路，刚向直道中行去。
黄金作盘铜作茎，青天白露掌中擎。
玉窗挑凤佳人老，绮陌啼莺碧树枯。
□□定宜端剑珮，上仙风骨紫兰馨。
莫忘故人离别恨，海潮回处寄书来。
声利系身家系念，今生辜负六铢衣。
故人念我寡徒侣，持用赠我比知音。
红铅拂脸细腰人，金绣罗衫软著身。
妖气欲昏唐社稷，夕阳空照汉山川。
浣纱游女出关东，旧迹新词一梦中。
日隐寒山猎未归，鸣弦落羽雪霏霏。
频动横波嗔阿母，等闲教见小儿郎。
却笑吃虚隋炀帝，破家亡国为何人。
与君相见且歌吟，莫恨流年挫壮心。
山禽养久知人唤，窗竹芟多漏月光。
幽兰泣露新香死，画图浅缥松溪水。
有文有武方为国，不是英雄伏不得。
三世深谋启帝基，可怜孀妇与孤儿。
表曰臣愈昧死上，咏神圣功书之碑。
荐诸太庙比郜鼎，光价岂止百倍过。
李生李生何所之，家山窣云胡不归。
独有仙郎心寂寞，却将宴坐为行乐。
举家贫拾海边樵，来认仙宗在碧霄。
不将御盖宣恩泽，谁信将军别有功。
腹内婴儿养已成，且居廛市暂娱情。
祇知犯重障菩提，不见如来开秘诀。
饮福陈诚礼容备，撤俎终献曙光分。
芦花飞处秋风起，日暮不堪闻雁声。
台中鼠子直须谙，信足跳梁上壁龛。
三月莺啼花柳寺，几家人住水云乡。
飞香走红满天春，花龙盘盘上紫云。
更待浃旬无事后，遍题清景作诗仙。
内庭再考称文异，圣主宣名奖艺奇。
圣主好文谁为荐，闭门空赋子虚成。
更闻县去青山近，称与诗人作主人。
从将户口资嚵口，未委三丁税几丁。
落花乱上花塼上，不忍和苔蹋紫英。
玉马朝周从此辞，园陵寂寞对丰碑。
诚知杀身愿如此，以余为妻不如死。
由来不是池中物，鸡树归时即取将。
蛇子蛇孙鳞蜿蜿，新香几粒洪厓饭。
弄舟朅来南塘水，荷叶映身摘莲子。
雄如马武皆弹剑，少似终军亦请缨。
衣冠南面薰风动，文字东方喜气生。
长夜应怜桀何罪，告成合笑禹无功。
紫禁仙舆诘旦来，青旗遥倚望春台。
欲对春风忘世虑，敢言尊酒召时英。
金舆不返倾城色，玉殿犹分下苑波。
涓涓出自碧湖中，流入楚江烟雾里。
眼前富贵逞容仪，须臾不久还归土。
江边微雨柳条新，握节含香二使臣。
唯有顺郎全学得，一声飞出九重深。
帘垂粉阁春将尽，门掩梨花日渐长。
鬼气苍黄棘叶红，昔时人血此时风。
青溪道士人不识，上天下天鹤一只。
有客师事金身仙，用金买得山中田。
智者求心无处所，茫然绝相离贪活。
摇毫掷简自不供，顷刻青红浮海蜃。
相顾百龄皆有待，居然万化咸应改。
斋时往往闻钟笑，一食何如不食闲。
吹到耳边声尽处，一条丝断碧云心。
东南苍翠何崔嵬，横流一望幽抱开。
故园若有渔舟在，应挂云帆早个回。
海仙楼塔晴方出，江女笙箫夜始吹。
长怕嵇康乏仙骨，与将仙籍再寻看。
只个心心心是佛，十方世界最灵物。
塞北云高心已悲，城南木落肠堪断。
尽夕为君思曩日，野泉呜咽路莓苔。
烟波澹荡摇空碧，楼殿参差倚夕阳。
南山赐田接御苑，北宫甲第连紫宸。
清宵霁极云离岫，紫禁风高露满盘。
古桂林边棋局湿，白云堆里茗烟青。
今日九衢骑马望，却疑浑是刹那身。
国家成败吾岂敢，色难腥腐餐风香。
南路磋跎客未回，常嗟物候暗相催。
已闻图上凌烟阁，宠渥穹窿玉不名。
而今只有孤根在，鸟啄虫穿没乱蓬。
妾家高楼连苑起，良人执戟明光里。
烟霞欲去如何去，先须肘后飞金晶。
望高汉相东西阁，名重淮王大小山。
清同野客敲越瓯，丁当急响涵清秋。
惆怅题诗柳中隐，柳衰犹在自无身。
杜甫在时贪入蜀，孟郊生处却归秦。
天涯春色催迟暮，别泪遥添锦水波。
王侯买得价偏重，桃李落残花始开。
溪童乞火朝敲竹，山鬼听琴夜撼闩。
段师弟子数十人，李家管儿称上足。
当时四十万匹马，张公叹其材尽下。
屈指不堪言甲子，披风常记是庚申。
君家有酒我何愁，客多乐酣秉烛游。
见说身轻鹤不如，石房无侣共云居。
红杏花旁见山色，诗成因触鼓声回。
神惊魄悸却收得，刃头已吐微微烟。
上高楼阁看星坐，着白衣裳把剑行。
芙蓉殿上中元日，水拍银台弄化生。
古柏重生枝亦干，余燎见风幽焰灭。
为我殷勤卢子蒙，近来无复昔时同。
不能尘土争闲事，且放形神学散仙。
数里衣香遥扑人，长衢雨歇无纤尘。
居人不觉三吴恨，却笑关河又战争。
千金尽去无斗储，双袖破来空百结。
湓浦曾闻似衣带，庐峰见说胜香炉。
每望南峰如对君，昨来不见多黄云。
忆昔当年栽柳时，新芽茁茁嫌生迟。
想得越人今夜见，孟家珠在镜中央。
君门献赋谁相达，客舍无钱辄自安。
劝师莫羡人间有，幸是元无免破除。
石斑鱼鲊香冲鼻，浅水沙田饭遶牙。
两汉真仙在何处，巡香行遶蘂珠宫。
唯余病客相逢背，一夜寒声减四肢。
麤才自合无岐路，不破工夫漫解嘲。
若用莫将闲处去，好题春思赠江妃。
光明暗寄希夷顶，赫赤高居混沌端。
朝持药钵千家近，暮倚绳床一室空。
便为谏议问苍生，到头还得苏息否。
闻君此夜东林宿，听得荷池几番声。
岂知卜肆严夫子，潜指星机认海槎。
逼真但使心无著，混俗何妨手强抄。
偶然题作木居士，便有无穷求福人。
还带郡符经几处，暂辞台座已三年。
还须整理韦弦佩，莫独矜夸玳瑁簪。
春来多少伤心事，碧草侵堦粉蝶飞。
荒营寂寂隐山椒，春意空惊故柳条。
抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。
想料肠怀无荅处，披毛戴角谢郎中。
黄鹄徘徊故人别，离壶酒尽清丝绝。
思量费子真仙子，不作头陀山下尘。
平生幸遇华阳客，向日餐霞转肥白。
人寰急景如波委，客路浮云似盖轻。
闲身谁道是羁游，西指峨嵋碧顶头。
西山漠漠崦嵫色，北渚沈沈江汉流。
京索先生三尺坟，秋风漠漠吐寒云。
谁知今日慕华风，不劳一人蛮自通。
月照浓霜寒更远，风吹红烛举还低。
自忆东吴榜舟日，蓼花沟水半篙强。
湖馆翛然无俗客，白衣居士且匡床。
唯有别时今不忘，暮烟疏雨过枫桥。
荣华外物终须悟，老病傍人岂得知。
胸中豹略张阵云，握内虵矛挥白雪。
天乳氐上黑一星，世人不识称无名。
故人千里同明月，尽夕无言空倚楼。
尽日凭栏聊写望，顿疑身忽在潇湘。
非唯孤峭与世绝，吟处斯须能变通。
旦暮余生几息在，不应存没未尝悲。
贺君此去君方至，河水东流西日沈。
何事懒于嵇叔夜，更无书札答公卿。
时人不解野僧意，归去溪头作鸟群。
君披鹤氅独自立，何人解道真神仙。
将随羽节朝珠阙，曾佩鱼符管赤城。
锦褥花明满殿铺，宫娥分坐学樗蒲。
平时安西万里疆，今日边防在凤翔。
浓霜打叶落地声，南溪石泉细泠泠。
三尺焦桐背残月，一条藜杖卓寒烟。
白鸡梦后三百岁，洒酒浇君同所欢。
乾元发生春为宗，盛德在天斗建东。
老兔寒蟾泣天色，云楼半开壁斜白。
坐客争吟云碧句，美人醉赠珊瑚钗。
井当深夜泉微上，阁入高秋户尽开。
可怜穆满瑶池燕，正值花开不得荐。
幷州难绾竟何人，每成此物如有神。
从来宫女皆相妒，闻向瑶台尽泪垂。
自言才艺是天真，不服丈夫胜妇人。
终是圣明天子事，景阳宫井又何人。
玉帐军筹罗俊彦，绛帷环珮立神仙。
小桃花发春风起，千里江山一梦回。
剑锋可惜虚用尽，马蹄无事今已穿。
一身依止荒闲院，烛耀窗中有宿烟。
回鹘数年收洛阳，洛阳士女皆驱将。
万姓攀髯髯堕地，啼呼弓剑飘寒水。
只为从来偏护惜，窗前今贺主人归。
近闻江老传乡语，遥见家山减旅愁。
致成尧舜升平代，收得夔龙强健身。
道胜自然长法喜，应令迁客小沩华。
朝罢须裁五色诏，佩声归向凤池头。
判司卑官不堪说，未免捶楚尘埃间。
新辞将印拂朝缨，临水登山四体轻。
尤工远势古莫比，咫尺应须论万里。
愚计忽思飞短檄，狂心便欲请长缨。
鲙下玉盘红缕细，酒开金瓮绿醅醲。
汉家婕妤唐昭容，工诗能赋千载同。
由来钝𫘤寡参寻，况是儒官饱闲散。
碧毡帐下红炉畔，试为来尝一盏看。
龙舟下瞰鲛人室，羽节高临凤女台。
山衣毳烂唯添野，石井源清不贮泥。
水精如意刁金色，云母屏风透掩光。
桂轮秋半出东方，巢鹊惊飞夜未央。
此处追飞皆俊彦，当年何事容疵贱。
门前食客乱浮云，世人皆比孟尝君。
少时陈力希公侯，许国不复为身谋。
新诗传咏忽纷纷，楚老吴娃耳遍闻。
涧雪压多松偃蹇，岩泉滴久石玲珑。
粉堞电转紫游缰，东得平冈出天壁。
前望陇山屯剑戟，后凭巫峡锁烽烟。
不唯迁客须恓屑，见说居人也寂寥。
今日长安已灰烬，忍能南国对芳枝。
高楼客散杏花多，脉脉新蟾如瞪目。
双屐著频看齿折，败裘披苦见毛稀。
书生胆气人谁信，远俗歌谣主不闻。
莫将芸阁轻科第，须作人间第一人。
寥寥兰台晓梦惊，绿林残月思孤莺。
此日相逢眉翠尽，女真行李乞斋粮。
尘中旧侣无音信，知道辽东鹤姓丁。
烦暑若和烟露裛，便同佛手洒清凉。
夜猎将军忽相访，鹧鸪惊起绕篱啼。
汨没朝班愧不才，谁能低折向尘埃。
惟有红妆回舞手，似持霜刀向猿猱。
萧关不隔乡园梦，瀚海长愁征战期。
竹里行厨洗玉盘，花边立马簇金鞍。
多缘老病推辞酒，少有功夫久羡山。
万仞危峰厌渺漫，碧云梢上倚栏干。
一片孤帆无四邻，北风吹过五湖滨。
雪飞玉立尽清秋，不惜奇毛恣远游。
闲来倚杖柴门口，鸟下深枝啄晚虫。
苔铺翠点仙桥滑，松织香梢古道寒。
丈夫富贵自有期，映雪读书徒白首。
零陵郡北湘水东，浯溪形胜满湘中。
谢傅堂前音乐和，狗儿吹笛胆娘歌。
潘驿桥南醉中别，下邽村北醒时归。
紫凤将雏叫山月，玄兔丧子啼江春。
祗恐轻梭难作匹，岂辞纤手遍生胝。
昔闻南国容华少，今日东邻姊妹三。
日西千遶池边树，忆把枯条撼雪时。
六条消息心常苦，一剑晶荧敌尽摧。
嘉鱼始赋人争诵，荆玉频收国自肥。
春怕庚辛秋恶候，夏嫌水汽火相刑。
客舍无成重相见，雪天留宿可相违。
众人哺啜喜君醒，渭水由来不杂泾。
今日逢师虽已晚，枕中治老有何方。
闲居同会在三春，大抵愚年最出群。
今日东渐桥下水，一条从此镇常清。
君王妒妾梦荆宫，虚把金泥印仙掌。
挟弹飞鹰杜陵北，探丸借客渭桥西。
禅居河畔无多地，来往寻春物正华。
悲君老别我霑巾，七十无家万里身。
遶郭桑麻通淅口，满川风景接襄州。
山面懒云风恼散，岸头顽雪日欺销。
逡巡便可见波浪，咫尺不能知浅深。
昨夜风开露井桃，未央前殿月轮高。
想得漆园蝴蝶梦，只应如我对君眠。
君见隋朝更何事，柳杨南渡水悠悠。
条蔓纵横输葛藟，子孙蕃育羡螽斯。
芳草有情皆碍马，好云无处不遮楼。
看树只愁花落尽，听莺不觉马行迟。
黄河九曲今归汉，塞外纵横战血流。
幸入桃源因去世，方期丹诀一延年。
不知别有栽培力，流咏新诗与激昂。
小山丛桂且为伴，锺阜白云长自归。
沈吟不敢怨春风，自叹容华暗消歇。
惜春连日醉昏昏，醒后衣裳见酒痕。
争如且醉长安酒，荣华零悴总奚为。
见说三声巴峡深，此时行者尽沾襟。
三年西蜀去如沈，西县西来出万岑。
瞿堂漫天虎须怒，归州长年行最能。
九重深浅人不知，金殿玉楼倚朝日。
如君兄弟天下稀，雄辞健笔皆若飞。
乍为旅客颜常厚，每见同人眼暂明。
鲈鱼未得乘归兴，鸥鸟惟应信此心。
水文不上烟不荡，平平玉田冷空旷。
此时莲浦珠翠光，此日荷风罗绮香。
苏嵒乳洞拥山家，涧藤古栗盘银虵。
鸟栖庭树夜悠悠，枕上谁知泪暗流。
西望瑶池降王母，东来紫气满函关。
相怜相念倍相亲，一生一代一双人。
六七年前狂烂熳，三千里外思裴回。
黄鹤上天诉玉帝，却放黄鹤江南归。
当时一部清商乐，亦不长将乐外人。
无限心中不平事，一宵清话又成空。
兆人疲弊不堪命，天下嗷嗷新主资。
经年相望隔重湖，一旦相逢在上都。
乐广清羸经几年，姹娘相托不论钱。
酒阑梦觉不称意，花落月明空所思。
郎署回翔何水部，江湖留滞谢宣城。
曾向楚台和雨看，只于吴苑弄船寻。
王侯将相立马迎，巧声一日一回变。
减省雕梁并头语，画堂中有未归人。
满砌荆花铺紫毯，隔墙榆荚撒青钱。
新年三五东林夕，星汉迢迢钟梵迟。
媆如新竹管初齐，粉腻红轻样可携。
传写会逢精鉴者，也应知是咏闲情。
炼取五行四象全，阴功济世真上天。
不独君嗟我亦嗟，西风北雪杀南花。
料得王恭披鹤氅，倚吟犹待月中归。
玉珮金钿随步远，云罗雾縠逐风轻。
素姿好把芳姿掩，落势还同舞势斜。
紫绂金章左右趋，问着只是苍头奴。
野迹似云无处著，仙容如水与谁同。
梁园日暮乱飞鸦，极目萧条三两家。
莫将一物制伏他，体合真空非锻炼。
直到他生亦相觅，不能空记树中环。
昔骑天子大宛马，今乘款段诸侯门。
龙韬能致虎符分，万里霜台压瘴云。
多病似逢秦氏药，久贫如得顾家金。
青牛谩说函关去，白马亲从印土来。
雪山斥候无兵马，锦里逢迎有主人。
娇养翠娥无怕惧，插人头上任风吹。
江岛去寻垂钓远，塞山来见举头频。
沉迷不计归时路，为君孤坐长悲辛。
谿连舍下衣长润，山带城边日易斜。
马上折残江北柳，舟中开尽岭南花。
受得金华出世术，期于紫府驾云游。
为向西窗添月色，岂辞南海取花栽。
玳瑁床头刺战袍，碧纱窗外叶骚骚。
编为细履随君步，织作轻帆送客愁。
千古仙居物象饶，道成丹熟昼升霄。
顾我先鸣还自笑，空沾一第是何人。
君见九龙潭上月，莫辞清夜访袁安。
此时对雪遥相忆，送客逢春可自由。
独入深山信脚行，惯当䝙虎不曾惊。
秋鹰欺小嫌不食，凤皇容众从尔随。
今朝得赴瑶池会，九节幢幡洞里迎。
荒柳卧波浑似困，宿云遮坞未全痴。
广陵大醉不解闷，韦曲旧游堪拊膺。
霄汉落泉供月界，蓬壶灵鸟侍云房。
清瘦儿郎犹自可，就中愁杀郑昌图。
安得故人生羽翼，飞来相伴醉如泥。
不见蓬莱不敢归，童男丱女舟中老。
往来年少说长安，玄武楼成花萼废。
惉滞难令季札辨，迟回但恐文侯卧。
宫人早起笑相呼，不识堦前扫地夫。
欲携刀笔从新幕，更宿烟霞别旧窗。
武德门前颢气新，雪融鸳瓦土膏春。
漫漫汗汗一笔耕，一草一木栖神明。
不遇阴霾孤岫隐，正当寒日众峰呈。
长眉鬒发作凝血，空有君王潜涕洟。
南康太守负才豪，五十如今未拥旄。
八月天威行肃杀，万木凋零向霜雪。
杜鹃不解离人意，更向落花枝上啼。
谏书未上先焚稿，御笔曾传立草麻。
泉下双龙无再期，金蚕玉燕空销化。
堪叹行人不回首，前山应是苎萝山。
偶为芳草无情客，况是青山有事身。
机云笔舌临文健，沈宋章篇发咏清。
鄠陂鱼美酒偏浓，不出琴斋见雪峰。
昆岳有炎琼玉碎，洛川无竹凤皇饥。
僧院不求诸处好，转经唯有一窗明。
玉垒山前风雪夜，锦官城外别离魂。
苍翠云峰开俗眼，泓澄烟水浸尘心。
自从双鬓斑斑白，不学安仁却自惊。
此去行持一竿竹，等闲将狎钓渔翁。
深山古路无杨柳，折取桐花寄远人。
昔曾对作承华相，今复连为博望宾。
莫道春花独照人，秋花未必怯青春。
翠拥槿篱泉乱入，云开花岛雉双飞。
千载金盘竟何处，当时铸金恐不固。
多愧受恩同阙里，不嫌师僻与颜贫。
轻动玉纤歌遍慢，时时偷眼看君王。
九重梦卜时终在，莫向深云独闭门。
石城昔为莫愁乡，莫愁魂散石城荒。
云近蓬莱常好色，雪残𫛛鹊亦多时。
劳君赠我清歌侣，将去田园夜坐听。
犹有登朝旧冠冕，待公三入拂埃尘。
只因七夕回天浪，添作湘妃泪两行。
小垂一手当舞盘，斜惨双蛾看落日。
盛年夫婿长别离，岁暮相逢色凋换。
谁料平生狂酒客，如今变作酒悲人。
今朝穗帐哭君处，前日见铺歌舞筵。
霜满中庭月过楼，金尊玉柱对清秋。
金霞昕昕渐东上，轮欹影促犹频望。
今岁清明行已晚，明年寒食更相陪。
疏散郡丞同野客，幽闲官舍抵山家。
梁园不到一年强，遥想清吟对绿觞。
千营万队连旌旗，望之如火忽电驰。
石砌百□光似镜，井轮千转响成雷。
壁上风云三尺剑，床前龙虎一𬬻砂。
隔林啼鸟似相应，当路好花疑有情。
眉间月出疑争夜，颊上花开似鬬春。
雨暗残灯碁散后，酒醒孤枕雁来初。
数卷蠹书棋处展，几升菰米钓前炊。
一鹦闭口不复言，母问不言何太久。
扶持社稷似齐桓，百万雄师贵可观。
诏书征拜脱荷裳，身去东山闭草堂。
深碧麈尾埽冥蒙，浅黄龙腹盘穹崇。
日月无情也有情，朝升夕没照均平。
幸有葛巾与藜杖，从呼宫观老都监。
桂户雕梁连绮翼，虹梁绣柱映丹楹。
五树旌封许岁寒，挽柯攀叶也无端。
乳鹊眄巢花巷静，鸣鸠鼓翼竹园深。
游鶤翔雁出其下，庆云清景相回旋。
谁知二十余年后，来作客曹相替人。
沙澄浅水鱼知钓，花落平田鹤见耕。
吴歈越吟未终曲，江上团团帖寒玉。
家贫无计早离家，离得家来蹇滞多。
四海内无容足地，一生中有苦心诗。
周南留滞古所惜，南极老人应寿昌。
玉纤折得遥相赠，便似观音手里时。
萧条寒景傍山村，寂寞谁知楚相尊。
此回不似前回别，听尽离歌逐櫂歌。
年年渐见南方物，事事堪伤北客情。
汴州忽复承平事，正月看灯户不扃。
桔槔转水兼通药，方丈留僧共听琴。
夜闻猛雨判花尽，寒恋重衾觉梦多。
此日因师话乡里，故乡风土我偏谙。
天北天南遶路边，托根无处不延绵。
常忆苏耽好羽仪，信安山观住多时。
闻道甘泉能献赋，悬知独有子云才。
嗟嗟际际下堂阶，独自灶前来跪拜。
寂寥深木闭烟霞，洞里相知有几家。
东吴远别客西秦，怀旧伤时暗洒巾。
相看又见岁华新，依旧杨朱拭泪巾。
春游下马皆成宴，吏散看山即有诗。
吾兄诗酒继陶君，试宰中都天下闻。
三时云冷多飞雪，二月山寒少有春。
面上今日老昨日，心中醉时胜醒时。
河汉夜阑孤雁度，潇湘水阔二妃愁。
两桨惯邀催去艇，七香曾占取来车。
余今一日千回看，每度看来眼益明。
今日更归何处是，年年芳草上台基。
祝融南去万重云，清啸无因更一闻。
南国天台山水奇，石桥危险古来知。
药销美禄应夭折，医过芳辰定鬼憎。
还顾泥涂备蝼蚁，仰看栋梁防燕雀。
千年鼠化白蝙蝠，黑洞深藏避网罗。
阖闾宫娃能采莲，明珠作佩龙为船。
先蹋炉峰置兰若，徐飞锡杖出风尘。
临戎暂许分忧寄，入相看随急诏还。
有时取势气更高，忆得春江千里涛。
惆怅此情言不尽，一丸萝卜火吾宫。
好花本自有春晖，不偶红妆乱玉姿。
夜来新雨沙堤湿，东上合门应未开。
夜来微雨洗芳尘，公子骅骝步贴匀。
花时曾省杜陵游，闻下书帷不举头。
朝回不向诸余处，骑马城西检校花。
东京少长认维桑，书剑谁教入帝乡。
簟冷乍逞新气味，扇凉重叙旧恩情。
清明妙净谁能弁，释迦掩室竭罗城。
散金疏傅寻常乐，枕麹刘生取次歌。
中禁词臣寻引领，左川归客自回肠。
鹤雏入夜归云屋，乳管逢春落石床。
八重岩崿叠晴空，九色烟霞遶洞宫。
乡歌寂寂荒丘月，渔艇年年古渡风。
为问淮南米贵贱，老夫乘兴欲东流。
心中已得黄庭术，头上应无白发生。
了知烦恼无生相，即是如来坐道场。
夹岸纷纷送君去，鸣櫂孤寻到何处。
吟聒暮莺归庙院，睡消迟日寄僧家。
寻班超传空垂泪，读李陵书更断肠。
今朝都尉如相顾，愿脱长裾学少年。
重到笙歌分散地，隔江吹笛月明中。
溪花入夏渐稀疏，雨气如秋麦熟初。
理人似爱长行心，天下安平多草草。
道子飘然为殊特，二公善绘手毫挥。
罢官余俸租田种，送客回舟载石归。
杜陵攻琴四十年，琴声在音不在弦。
阴阳呼吸定息匀，来往升降中不息。
万古荣华旦暮齐，楼台春尽草萋萋。
六环金锡飞来后，一派银河泻落时。
不敢邀君无别意，弦生管涩未堪听。
山房古竹麄于树，海岛灵童寿等龟。
我惭名宦犹拘束，脱屣心情未得同。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
巨石奔崖指下生，飞波走浪弦中起。
夜深醒后愁还在，雨滴梧桐山馆秋。
山无俗路藏高士，岸泊仙舟忆主人。
秋来多见长安客，解爱鲈鱼能几人。
潇湘水清岩嶂曲，夜宿朝游常不足。
自知不是流霞酌，愿听云和瑟一声。
阆苑驾将雕羽去，洞天赢得绿毛生。
斯须九重真龙出，一洗万古凡马空。
人家女儿出罗幕，净扫玉除看花落。
青门柳枝软无力，东风吹作黄金色。
千里长河初冻时，玉珂瑶珮响参差。
太平时节难身遇，郎署何须叹二毛。
白露空霑九原草，青山犹闭数株松。
今日街头看御榜，大能荣耀苦心人。
自有铁牛无咏者，料君投刃必应虚。
请师开说西来意，七祖如今未有人。
斗酒忘言良夜深，红萱露滴鹊惊林。
与尔俱成沦没世，艰难终日各东西。
千载贤愚同瞬息，几人湮没几垂名。
无定河边暮角声，赫连台畔旅人情。
遥想勒成新塔下，尽望空碧礼文星。
梁园修竹旧传名，园废年深竹不生。
霜雪回光避锦袖，龙蛇动箧蟠银钩。
饮如长鲸吸百川，衔杯乐圣称世贤。
雪蚪轻骏步如飞，一练腾光透月旗。
不独别君须强饮，穷愁自要醉如泥。
皓齿乍分寒玉细，黛眉轻蹙远山微。
堪笑陈宫诸狎客，当时空有个追陪。
盈虚用舍轮舆旋，勿学灵均远问天。
下土熬熬若煎煮，苍生惶惶无处处。
石楼待月横琴久，渔浦经风下钓迟。
问伊方丈何寂寥，道是虚空也不着。
傍岸牛羸行嚼草，过桥僧老坐嗜筇。
少年亲事冠军侯，中岁仍迁北衮州。
柳营无事诣莲宫，步步犹疑是梦中。
游人休惜夜秉烛，杨柳阴浓春欲归。
十六声中运手轻，一声声似自然声。
昔日戏言身后意，今朝皆到眼前来。
缘君爱我疵瑕少，愿窃仁风寄老身。
不独丰祥先有应，更宜花县对潘郎。
若教生在西湖上，也是须供使宅鱼。
此时寒食无烟火，花柳苍苍月欲来。
风光何处最可怜，邵家高楼白日边。
团圆今夕色光辉，结了同心翠带垂。
舞裙香暖金泥凤，画梁语燕惊残梦。
送君江浦已惆怅，更上西楼看远帆。
劝君多买长安酒，南陌东城占取春。
分营夜火烧云远，校猎秋雕掠草轻。
此时独立无所见，日暮寒风吹客衣。
邹律有风吹不变，郄枝无分住应难。
最是何人感恩德，谢敷星下钓渔翁。
绵蛮黄鸟不堪听，触目离愁怕酒醒。
黄河流出有浮桥，晋国归人此路遥。
画堂檀板秋拍碎，一引有时联十觥。
黄昏骑得下天龙，巡遍茅山数十峰。
南望庐山千万仞，共夸新出栋梁材。
欲问老僧多少事，乱泉相聒不相闻。
头角才生已不堪，拟心求佛好羞惭。
夕照临窗起暗尘，青松绕殿不知春。
江遥旋入旁来水，山豁犹藏向后峰。
太虚之上修真士，朗朗圆成一物无。
邻肩抵尾乍依隈，横去斜奔忽分散。
锦鳞赪尾平生事，却被闲人把钓竿。
可怜卢大担柴者，拾得骊珠橐籥中。
公心不以贵隔我，我散唯将闲伴公。
雨晴九陌铺江练，岚嫩千峰叠海涛。
秋期又涉潼关路，不得年年向此居。
纪北三星名女床，此坐还依织女傍。
殷勤为看初著时，征夫身上宜不宜。
怪来雅韵清无敌，三十六峰当庾楼。
世路升沉合自安，故人何必苦相干。
远人无坟水头祭，还引妇姑望乡拜。
远放歌声分白纻，知传家学与青箱。
若使至今黄绮在，闻吾此语亦分司。
蓬莱下国赐分珪，阿母金桃容小摘。
弄之不难听者难，金徽冷冷流水寒。
与君别有相知分，同置身于木雁间。
是称心地如来藏，亦无觉照及无生。
料得孤舟无定止，日暮持竿何处归。
壮气虽同德不同，项王何似王江东。
每思载酒悲前事，欲问题诗想旧身。
太白星前龙虎符，元臣出将顺天诛。
桐谷孙枝已上弦，野人犹卧白云边。
游人莫觅杯盘分，此地才应聚德星。
楚客天南行渐远，山山树里鹧鸪啼。
毕竟百年同是梦，长年何异少何为。
诚哉利器全由用，可惜吹毛不得人。
谁家夫婿不从征，应是渔阳别有情。
朝廷未省有遗策，肯不垂意缾与罍。
尔欲见神安尔身，买我神钱沽我酒。
平明鞭马出都门，尽日行行荆棘里。
山青水碧千万丈，奇峰急派何纵横。
临窗不觉寸阴移，火急修行早是迟。
羡君犹梦见兄弟，我到天明睡亦无。
精灵消散归寥廓，功业传留在志铭。
愁将玉笛传遗恨，苦被芳风透绮寮。
呜呼古人已粪土，独觉志士甘渔樵。
此是天上老鸦鸣，人间老鸦无此声。
仙境是谁知处所，人间空自造楼台。
低楼小径城南道，犹自金鞍对芳草。
江水上源急如箭，潭北转急令目眩。
三十六鳞如抹朱，水苞弘窟有蛟鼍。
乡人来话乱离情，泪滴残阳问紫荆。
长夜孤眠倦锦衾，秦楼霜月苦边心。
愁窥白发羞微禄，悔别青山忆旧谿。
潦倒声名拥肿材，一生多故苦邅回。
上林苑里花徒发，细柳营前叶漫新。
鸟尽弓藏良可哀，谁知归钓子陵台。
滇王扫宫避使者，跪进再拜语嗢咿。
怜君独卧无言语，唯我知君此夜心。
汉家神箭定天山，烟火相望万里间。
蟾彩霜华夜不分，天外鸿声枕上闻。
若纵干戈更深入，应闻收得到昆仑。
一室一床居物外，一瓶一钵寄生涯。
萧萧霓旌合仙杖，悠悠剑佩入炉烟。
微官何事劳趋走，服药闲眠养不才。
坐闻邻树栖幽鸟，吟觉江云发早雷。
巢鸟恋雏惊不起，野人思酒去还来。
更为后会知何地，忽漫相逢是别筵。
直似长空搜鸟迹，始得玄中又更玄。
路入龙祠群木老，风惊渔艇一声回。
春醒酒病兼消渴，惜取新芽旋摘煎。
斋宫前日满三旬，酒榼今朝一拂尘。
嗜酒几曾群从小，为文多是讽诸侯。
休论世上升沉事，且鬬樽前见在身。
龙伯驱风不敢上，百川喷雪高崔嵬。
处处风光今日好，年年愿奉属车尘。
多情御史应嗟见，未上青云白发新。
参差碧岫耸莲花，潺湲绿水莹金沙。
衣带无情有宽窄，春烟自碧秋霜白。
昭君溪上年年月，偏照婵娟色最浓。
料得仙家玉牌上，已镌白日上升名。
犹有渔舟系江岸，故人归尽独何情。
翻风转日木怒号，冰翼雪澹伤哀猱。
采兰扇沈何时遂，洗虑焚香叩上穹。
桑柘依依禾黍绿，可怜归去是张衡。
大道隐兮世人薄，无为守拙空寂寞。
铜池数滴桂上雨，金铎一声松杪风。
碧城冷落空蒙烟，帘轻幕重金钩栏。
永日空惊沧海阔，何年重见白头新。
宛陵将士天下雄，一下定却长稍弓。
一色青松几万栽，异香薰路带花开。
行人莫讶频回首，家在凝岚一点中。
积雪飞霜此夜寒，孤灯急管复风湍。
百寮班列趋丹陛，两掖风清上碧天。
春山一入寻无路，鸟响烟深水满溪。
我爱寻师师访我，只应寻访是因缘。
东海钓鳌鳌不食，南山坐石石欲烂。
西江近有鲈鱼否，张翰扁舟始到家。
拜神得寿献天子，七星贯断姮娥死。
诗家偏为此伤情，品韵由来莫与争。
胜业庄中二桑门，时时对坐谈真如。
辛勤到老慕箪瓢，于我悠悠竟何有。
迢迢此恨杳无涯，楚泽嵩丘千里赊。
采樵屡入历阳山，刈稻常过新林浦。
昨夜秋风今夜雨，不知何处入空山。
如今正好同懽乐，君去容华谁得知。
欲寄一函聊问讯，洪乔宁作置书邮。
不知孔氏何形状，醉得君主不解醒。
楚客欲听瑶瑟怨，潇湘深夜月明时。
不用将金买庄宅，城东无主是春光。
钿砌池心绿蘋合，粉开花面白莲多。
檐前花落春深后，谷里莺啼日暮时。
从此夫妻相际会，欢娱踊跃情无外。
一把骨头挑去后，不知明月落谁家。
已去蔡州三百里，家人不用远来迎。
忽然误慢泄天机，必遭神明暗地折。
刘纲与妇共升仙，弄玉随夫亦上天。
巢由洗耳有何益，夷齐饿死终无成。
莲虽多兮无厥类，兰徒芳兮何足贵。
寂寞自疑生冷病，凄凉还似别亲知。
可怜地僻无人赏，抛掷深山乱木中。
昔日时时逢剑客，今朝往往遇痴儿。
湖水团团夜如镜，碧树红花相掩映。
惆怅闲眠临极浦，夕阳秋草不胜情。
微风动兮百花坞，扣舷归兮满江南。
天门豁兮仙台耸，杰屹崒兮零澒涌。
缭绕江南一岁归，归来行色满戎衣。
青陵粉碟休离恨，长定相逢二月中。
旗穿岛树孤舟上，家在山亭每日中。
自知名出休呈卷，爱去人家远处居。
他时讵有盐梅味，今日犹疑腹背毛。
绿塘漾漾烟蒙蒙，张翰此来情不穷。
一颗水精绝瑕翳，光明透满出人天。
尘生宫阙雾蒙蒙，万骑龙飞幸蜀中。
开尽春花芳草涧，遍通秋水月明泉。
百分春酒莫辞醉，明日的无今日红。
自从引作池中水，深浅方圆一任君。
为问山资何次第，祗余丹诀转凄凉。
佳人胜尽盘中味，天意偏教岭外生。
朝登剑阁云随马，夜渡巴江雨洗兵。
报道四更笳鼓响，衔枚袭虏献俘囚。
偶向芦花深处行，溪光山色晚来晴。
独夜相思但自劳，阮生吟罢梦云涛。
何意使人犹识我，就田来送相公书。
昨来祗对汉诸侯，胜事消磨不自由。
闲钓江鱼不钓名，瓦瓯斟酒暮山青。
临风一唳思何事，怅望青田云水遥。
玉皇已自知行止，仁汝三彭说是非。
题诗且欲尽佳句，能歌翻咏仙难成。
天生有光非自衒，远近低昂暗中见。
误著青袍将十载，忍令渔浦却垂竿。
平昔苦心何所恨，受恩多是旧诗篇。
北风吹雁数声悲，况指前林是别时。
君看深谷为陵后，翻覆人间未肯休。
半依云渚半依山，爱此令人不欲还。
何似府寮京令外，别教三十六峰迎。
我民清兮期吉日，愿听诚兮陈所当。
北方有态须倾国，西子能言亦丧家。
荀宋五言行世早，巢由三诏出溪迟。
官罢江南客恨遥，二年空被酒中消。
吴绵细软桂布密，柔如狐腋白似云。
七十二草总有灵，各伏丹砂并通神。
铜雀台南秋日后，照来照去已三年。
身闲无事称高情，已有人间章句名。
忆昔阮公为此曲，能令仲容听不足。
平生中表最情亲，浮世那堪聚散频。
若待功成拂衣去，武陵桃花笑杀人。
君今酷爱人间事，争得安闲老在兹。
蓬莱隔海虽难到，直上三清却不遥。
马上唤遮红觜鸭，船头看钓赤鳞鱼。
五年不入慈恩寺，今日寻师始一来。
我今誓死不能去，哀鸣惊叫泪沾衣。
欲问其心不能问，我到山中得无闷。
分泉过屋舂青稻，拂雾彯衣折紫茎。
白鹭亦白非纯真，外洁其色心匪仁。
世情多以风尘隔，泣尽无因画筹策。
中有一人能汉语，自言家本长城窟。
为说风标曾入梦，上仙初著翠霞裙。
幽槛静来鱼唱远，暝天寒极雁行低。
花替残红草绿深，江头闲事岂堪寻。
自问辛勤缘底事，半年驱马傍长亭。
玄成世业紫真官，文似相如貌胜潘。
适看鸿雁岳阳回，又睹玄禽逼社来。
隋炀远游宜不反，奉春长策竟何如。
官满更归何处去，香炉峰在宅门前。
朱门洞启俨行车，金𫔎装囊半是书。
琉璃潭上新秋月，清净泉中智惠珠。
天头日月相送迎，夜栖旦鸣人不迷。
眼前流例君看取，且遣琵琶送一杯。
门庭有水巷无尘，好称闲官作主人。
好傍青山与碧溪，刺桐毛竹待双栖。
初访西城礼少君，独行深入洞天云。
绮罗无色雨侵帐，珠翠有声风绕幡。
去年中国养子孙，今著毡裘学胡语。
花洞门前吠似雷，险声流断俗尘埃。
笙歌出见穆天子，相引笑看琪树花。
经行宴坐闲无事，乐道逍遥三不归。
可怜半夜婵娟影，正对五侯残酒池。
终去四明成大道，暂从双鬓许秋霜。
不随世祖重携剑，却为文皇再读书。
朝欷暮唶不可解，我心安得如石顽。
城中杯酒家家有，唯是君家酒送春。
嫔妃久立帐门外，暗笑夫人推酒声。
心期解印同君醉，九曲池西望月来。
三十年来天下名，衔恩东守阖闾城。
虽然情断沙咤后，争奈平生怨恨深。
佛之意兮祖之髓，我之心兮经之旨。
知君不肯然官烛，争得华筵彻夜明。
北阙九重谁许屈，独看湘水泪霑襟。
极且紫宸何处是，碧云深处珮珊珊。
且喜闭门无俗物，四肢安稳一张床。
应从漏却田文后，每度闻鸡不免疑。
画马不成驴亦失，时人尽笑枉平生。
秋堂境寂夜方半，云去苍梧湘水深。
春去花枝俄易改，可叹年光不相待。
罗裙玉腕轻摇橹，叶屿花潭极望平。
已为平子归休计，五老岩前必共闻。
转觉人间无气味，常因身外省因缘。
冥鸿不下非无意，塞马归来是偶然。
未必慕容宫里伴，舞风歌月胜纤腰。
山翠万重当槛出，水华千里抱城来。
云开远见汉阳城，犹是孤帆一日程。
林中无虎山有鹿，水底无蛟鱼有鲂。
虚名滥接登龙士，野性宁忘种黍田。
云惨烟愁苑路斜，路傍丘冢尽宫娃。
山暖不荤峰上薤，水寒仍落洞中桃。
寻常抖擞怀中策，可便降他两鬓丝。
一鱼吃了终无愧，鲲化为鹏也不难。
玉梳钿朵香胶解，尽日风吹玳瑁筝。
应如天竺难陀寺，一对狻猊相枕眠。
风初寥寥月乍满，杉篁左右供余清。
章华宫人夜上楼，君王望月西山头。
冠盖相望催入相，待将功德格皇天。
与君别后秋风夜，作得新诗说向谁。
推醉谁知弄花钿，潘郎不敢使人催。
楚雨含情皆有托，漳滨卧病竟无憀。
还蹑旧衣凫舃去，不将新赐鹤书归。
官苗若不平平纳，任是丰年也受饥。
豁达常推海内贤，殷勤但酌尊中酒。
石径扫稀山藓合，竹轩开晚野云深。
尚平婚嫁了无累，冯翊符章封却还。
白帝霜舆欲御秋，但说漱流幷枕石。
香阁无尘雪后天，石盆如月贮寒泉。
直应天授与诗情，百咏唯消一日成。
帘钩鹦鹉夜惊霜，唤起南云绕云梦。
天台道士频来见，说似株株倚赤城。
芒鞋竹杖寒冻时，玉霄忽去非有期。
犹忆长安论诗句，至今惆怅独书台。
家中弦管听常少，分外诗篇看即新。
桂苑五更听榜后，蓬山二月看花开。
云埋阴壑雪凝峰，半壁天台已万重。
掷下篱觞指乱山，趋程不待凤笙残。
燕鼠孕灵褒上德，龟莲增耀荅无私。
漫把诗情访奇景，艳花浓酒属闲人。
庐山道士夜携琴，映月相逢辨语音。
背灯独共余香语，不觉犹歌起夜来。
坐卧兼行总一般，向人努眼太无端。
三行故柳藏鸦树，一带长波灌竹泉。
欲识人间相望处，嵩高山上白云飞。
大邑烧瓷轻且坚，扣如哀玉锦城传。
香入肌肤花洞酒，冷侵魂梦石床云。
若向此中玄会得，此玄玄外更无玄。
缣丝不足女工苦，疏织短截充匹数。
此日尽知前境妄，多生曾被外尘侵。
闲来无事玩青山，因来街市货丹药。
长风如刀剪枯叶，大河似箭浮轻舟。
主忧臣辱谁非我，曲突徙薪唯有君。
芝蕙芸花烂漫春，瑞香烟露湿衣巾。
扁舟厌泊烟波上，轻策闲寻浦屿间。
壮士有仇未得报，拔剑欲去愤已平。
从今一去不须低，见说辽东好去栖。
轻如松花落金粉，浓似苔锦含碧滋。
诗逸不拘凡对属，易穷皆达圣玄微。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
何时腊酒逢山客，可惜梅枝亚石床。
棠梨宫中燕初至，葡萄馆里花正开。
南轩夜虫织已促，北牖飞蛾遶残烛。
桃花夹岸杳何之，花满春山水去迟。
肠断题诗如执别，芳茵愁更绕阑铺。
千条万叶纷异状，虎伏螭盘争劲力。
不应更学文君去，泣向残花归剡溪。
萧相深诚奉至尊，旧居求作奉诚园。
游仙洞兮访真官，奠瑶席兮礼石坛。
终待登临最高顶，便随鸾鹤五云车。
贪生养命事皆同，独坐闲居意颇慵。
马嘶风雨又归去，独听子规千万声。
只同燕石能星陨，自得隋珠觉夜明。
成家尽是经纶后，得句应多谏诤余。
故园久绝书来后，南国空看雁去多。
自从明府归仙后，出入尘寰直至今。
泉声遍野入芳洲，拥沫吹花草上流。
齐心楼上望浮云，万古千秋空姓名。
地𬬻不暖柴枝湿，犹把蒙求授小儿。
独坐高高风势急，平湖渺渺月明多。
一叶飘然下弋阳，残霞昏日树苍苍。
自恨频年为远客，喜从异郡识高僧。
子有雄文藻思繁，龆年射策向金门。
花深桥转水潺潺，甪里先生自闭关。
白玉窗中闻落叶，应怜寒女独无衣。
连年客舍唯多病，数亩田园又废耕。
书破红蛮隔子上，旋推当直美人来。
梦归兰省寒星动，吟向莎洲宿鹭惊。
桃绶含情依露井，柳绵相忆隔章台。
半匹红纱一丈绫，系向牛头充炭直。
五百年前此地来，碧桃移向石坛栽。
三千里外一微臣，二十年来任运身。
直待虎歗折颠峰，骊龙夺得玄珠弄。
折狱不曾偏下笔，灵襟长是大开门。
儿童见少生于客，奴仆骄多倨似兄。
愿得远公知姓字，焚香洗钵过浮生。
残月渐低人扰扰，不知谁是谪仙才。
阳山穷邑惟猿猴，手持钓竿远相投。
全无竹可侵行迳，一半花犹属别人。
羌笛横吹阿亸回，向月楼中吹落梅。
对此留君还欲别，应思石𣽷访春泉。
宫女月中更替立，黄金梯滑并行难。
烟花夜泊红蕖腻，兰渚春游碧草芳。
洞里风雷归掌握，壶中日月在胸襟。
闻道宸游方命赏，应随恩赉喜昭回。
坐看战壁为平土，近待军营作破羌。
项籍骨轻迷精魂，沛公仰面争乾坤。
华亭来复去芝田，丹顶霜毛性可怜。
不学白云岩下客，一条寒衲是生涯。
晚云阴暎下空城，六代累累夕照明。
倚云宫阙已平芜，东望连天到海隅。
百岁老翁不种田，惟知曝背乐残年。
主家山第接云开，天子春游动地来。
玉蝉金雀三层插，翠髻高丛绿鬓虚。
湘江二月春水平，满月和风宜夜行。
悄悄深宫不见人，倚阑惟见石麒麟。
野塘水边埼岸侧，森森两丛十五茎。
云露青天月漏光，中庭立久却归房。
弄影便从天禁出，碧蹄声碎五门桥。
将家难立是威声，不见多传卫霍名。
为此径须沽酒饮，自外天地弃不疑。
曲江日暮残红在，翰苑年深旧事空。
去年为尔逐黄雀，雨多屋漏泥土落。
亲故平生或聚散，欢娱未尽尊酒空。
有时云外闻天乐，知是先皇沐浴来。
岂期福极翻成祸，祸成身诛家亦破。
对局含情见千里，都城已得长虵尾。
两晋家声须有主，六朝文雅别无人。
老僧细说禅机话，深会菩提色即空。
晚雨霏微思杪秋，不堪才子尚羇游。
我亦东奔向吴国，浮云四塞道路赊。
瑞雪不散抱层岭，阳谷霞光射山顶。
白石苍苔拥根脚，月明风憾寒光落。
往日霜前花委地，今年雪后树逢春。
仙人矶近茱萸涧，铜雀台临野马冈。
常闻善交无尔汝，谗口甚甘良药苦。
缨带流尘髪半霜，独寻残月下沧浪。
忍委芳心此地开，似霞颜色苦低回。
休摇雉尾当三伏，似展龙鳞在一床。
且看欲尽花经眼，莫厌伤多酒入唇。
秋山寂寂秋水清，寒郊木叶飞无声。
屹然一镇云霄末，渐尔群言花柳春。
懒向人前著紫衣，虚堂闲倚一条藜。
锦里春光空烂熳，瑶墀侍臣已冥莫。
初哀狂童袭故事，文告不来方振怒。
高柳垂烟橘带霜，朝游石渚暮横塘。
未胜晏子江南橘，莫比潘家大谷梨。
人间若有登楼望，应怪文星近客星。
岂知一日终非主，犹自如今有怨声。
花光来去传香袖，霞影高低傍玉山。
衔命山东抚乱师，日驰三百自嫌迟。
千里一官嗟独往，十年双髩付三霜。
本不将心挂名利，亦无情意在樊笼。
巢湖春涨喻溪深，才过东关见故林。
高柳莫遮寒月落，空桑不放夜风回。
长安客舍热如煮，无个茗糜难御暑。
谷鸟自啼猿自叫，不能愁得定中人。
无端触忤王衙押，不得今朝看饮乡。
广张三千六百钧，风雅暗与文王亲。
千妖万态逞妍姿，破国亡家更是谁。
醉袖放狂相向舞，愁眉和笑一时开。
搜于岐阳骋雄俊，万里禽兽皆遮罗。
山庭迥迥面长川，江树重重极远烟。
雨气蒙蒙草满庭，式微吟剧更谁听。
青城丈人何处游，玄鹤唳天云一缕。
左右名山穷远目，东西大道锁轻舟。
曾谒仙宫最上仙，西风许醉桂花前。
半夜美人双唱起，一声声出凤皇楼。
阿娇初失汉皇恩，旧赐罗衣亦罢薰。
由来多感莫凭高，竟日衷肠似有刀。
莫问升迁桥上客，身谋疏拙旧心违。
四野山河通远色，千家砧杵共秋声。
松下山前一径通，烛迎千骑满山红。
凭君不用回舟疾，今夜西江月正圆。
口干垂血转迫促，似欲上诉于苍穹。
丹嶂耸空无过鸟，青林覆水有垂猿。
曾经庾亮三秋月，下尽羊昙两路碁。
徒随群吏不曾闲，顾与诸生为久别。
遥知公退琴堂静，坐对萧骚饮兴生。
解佩时时歇歌管，芙蓉帐里兰麝满。
乾马屡来游九地，坤牛时驾出三天。
旧游半是前生事，要路多达后进人。
忽遇文殊开慧眼，他年应记老师心。
日月之光无正定，不知元气元不死。
窗中夜久睡髻偏，横钗欲堕垂著肩。
铅汞居干不在山，三关昼夜好追攀。
掷地好词凌彩笔，浣花春水腻鱼笺。
人世鹤归双鬓上，客程蛇遶乱山中。
山无绿兮水无清，风既毒兮沙亦腥。
建水风烟收客泪，杜陵花竹梦郊居。
人人来问此中妙，怀素自云初不知。
二年此处寻佳句，景物常输楚客书。
衣食旋营犹可过，赋输长急不堪闻。
美人擎在金盘腹，错认海螺斑碌碌。
家家养男当门户，今日作君城下土。
乡味朔山林果别，北归期挂海帆孤。
横玉远开千峤雪，暗雷下听一江流。
西山落月临天仗，北阙晴云捧禁闱。
九陌华轩争道路，一枝寒玉任烟霜。
行尽杳冥青嶂外，九重钟漏紫霄间。
何人𣃁得一片木，三尺春冰五音足。
有时当暑如清秋，满堂风雨寒飕飕。
西望家山成浩叹，临风搔首不胜愁。
摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。
何代何王不战争，尽从离乱见清平。
九霄岐路忙于火，肯恋斜阳守钓矶。
长短参差十六片，敲击宫商无不遍。
闲宵静话喜还悲，聚散穷通不自知。
风光九十无多日，难惜尊前折赠人。
白发生来三十年，而今须鬓尽皤然。
月将河汉分岩转，僧与龙蛇共窟眠。
识子十年何不遇，只爱欢游两京路。
蝶栖石竹银交关，水凝绿鸭瑠璃钱。
耳鸣目眩驷马驰，口称童羖腹鸱夷。
清露晓垂花谢半，远风微动蕙抽新。
预惭岁酒难先饮，更对乡傩羡小儿。
春入长洲草又生，鹧鸪飞起少人行。
诗成斩将奇难敌，酒熟封侯快未如。
争奈爱山尤恋阙，古来能有几人休。
云日呈祥礼物殊，彤庭生献五单于。
今日散材遮不得，看看气色欲凌云。
昼漏丁当相续滴，寒蝉计会一时鸣。
婺女星边喜气频，越王台上坐诗人。
景帝龙髯消息断，异香空见李夫人。
朱城报春更漏转，光风催兰吹小殿。
倩语张骞莫辛苦，人今从此识天河。
削平水土穷沧海，畚锸东南尽会稽。
从此翻飞应更远，遍寻三十六天春。
犹有向西无限地，别僧骑马入红尘。
日映宫城雾半开，太真帘下畏人猜。
朱樱此日垂朱实，郭外谁家负郭田。
风入春松正凌乱，莺含晓舌怜娇妙。
钱塘渡口无钱纳，已失西兴两信潮。
寄语东君好抬举，夜来曾伴凤皇栖。
不如红艳临歌扇，欲伴黄英入酒杯。
兵戈半渡前江水，狎客犹闻争酒巡。
鹭颈莺唇胜仙子，步虚声细象窗深。
坐隅咫尺窥岩壑，窗外高低辨翠微。
晴天霜落寒风急，锦帐罗帏羞更入。
世间行乐亦如此，古来万事东流水。
万艘龙舸绿丝间，载到扬州尽不还。
大李小李灭声华，献之恺之无颜色。
乘兴闲来小谢家，便裁诗句乞榴花。
行李亦须携战器，趋迎当便著戎衣。
铅中有物丹中汞，人自迷津落路行。
懊恼人心不如石，少时东去复西来。
陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣讙谑。
岂是交亲向我疏，老慵自爱闭门居。
髣髴三株植世间，风光满地赤城闲。
孤云踪迹都无定，出个青山入个山。
绕城山雪自妆点，三县人烟共接连。
微云一点曙烟起，南陌憧憧遍行子。
言下不通好消息，回头祇见翠山嵒。
蜂喧鸟咽留不得，红萼万片从风吹。
寥落墙匡春欲暮，烧残宫树有花开。
琴声若似琵琶声，卖与时人应已久。
但得烟霞供岁月，任他乌兔走乾坤。
划为飞电来照物，乍作流星并上空。
再谒湘江犹是幸，两还宣室竟何缘。
天地自迎风雨来，柳放寒条秋已老。
汶阳离思水无穷，去住情深梦寐中。
秋霁卷帘凝锦席，夜阑吹笛称江天。
金埒乍调光照地，玉关初别远嘶风。
满眼流光随日度，今朝花落更纷纷。
眼前无奈蜀葵何，浅紫深红数百窠。
未敢叩门求地语，昨叨送米续晨炊。
几日政声闻户外，九江行旅得相欢。
应是西园花已落，满溪红片向东流。
校量功力相千万，好去从空白玉台。
历阳旧事曾为鳖，鮌穴相传有化能。
司膳厨中也禁烟，春宫相对画秋千。
仙人龙凤云雨吹，朝哀暮愁引哑咿。
风摇松叶赤城秀，雾吐中岩仙路迷。
岂有虚空遮道眼，不妨文字问知音。
神仙有分岂关情，八马虚随落日行。
花院相重点破苔，谁心肯此话心灰。
莫忘一句曹溪妙，堪塞孙孙骋度关。
云中采药随青节，洞里耕田映绿林。
连璧座中斜日满，贯珠歌里落花频。
三会五更欲吹尽，不知凡白几人头。
碧池漾漾春水绿，中有佳禽暮栖宿。
当官补拙犹勤虑，游宦量才已息机。
远持龙斾活龟城，威慑蒙王永罢兵。
掬土移山望山尽，投石填海望海满。
维舟若许暂从容，送过重江不厌重。
幽人自爱山中宿，又近葛洪丹井西。
我有圣帝抚令君，遭暴昏椽惸寡纷。
五侯三任未相称，头白如丝作县丞。
黄帝一法四分三，一法亦云三十日。
双阙薄烟笼菡萏，九成初日照蓬莱。
别时提剑救边去，遗此虎纹金鞞靫。
迢迢碧甃千余尺，竟日倚阑空叹息。
欲教鱼目无分别，须学揉蓝染钓丝。
长安城中百万家，不知何人吹夜笛。
半死梧桐老病身，重泉一念一伤神。
令伯支离晚读书，岂知词赋称相如。
红楼别夜堪惆怅，香灯半卷流苏帐。
山头山下须臾满，历险缘深无暂断。
携筇深去不知处，几叹山阿隔酒家。
形羸骨瘦久修行，一纳麻衣称道情。
昨日祝融峰下见，草衣便是雪山□。
晚烟洲雾共苍苍，河雁惊飞不作行。
我有一言君记取，世间自取苦人多。
王乔一去空仙观，白云至今凝不散。
雨寒莫待菊花催，须怕晴空暖并开。
新安江上长如此，何似新安太守清。
觉来不语到明坐，一夜洞庭湖水声。
精诚有为天应感，章奏无私鬼怕闻。
荒芜自古人不见，零陵徒有先贤传。
往事并随残历日，春风宁识旧容仪。
堦前雨落鸳鸯瓦，竹里苔封䗖蝀桥。
不是桂枝终不得，自缘年少好从戎。
邯郸城南游侠子，自矜生长邯郸里。
好期逸士统贞根，昂枝点破秋苔色。
圣者已符祥瑞事，地灵全副祷祈情。
朱颜皓颈讶莫亲，此外诸余谁更数。
碧幢仁施合洪钧，桂树林前倍得春。
客吟晚景停孤櫂，僧踏清阴彻上方。
江娥啼竹素女愁，李凭中国弹箜篌。
世上贪忙不觉苦，人间除醉即须愁。
终须一替辟虵人，未解融神出空寂。
石上凿井欲到水，惰心一起中路止。
遥羡枚皋扈仙跸，偏承霄汉渥恩浓。
四海无波八表臣，如今而后君看取。
自说年深别石桥，遍游灵迹熟南朝。
长短此身长是客，黄花更助白头催。
娼楼两岸临水栅，夜唱竹枝留北客。
眼众岂能分瑞璧，舌多须信烁良金。
荡舟游女满中央，采菱不顾马上郎。
何事年年恋隐沦，成名须遣及青春。
乌鸢争食雀争窠，独立池边风雪多。
庞眉鬬竖恶精神，万里腾空一踊身。
溅石迸泉听未足，亚窗红果卧堪攀。
孤云更入深山去，人绝音书雁自飞。
张仪会展平生舌，韩信那惭跨下羞。
秦甸乱来栖白没，杼山空后皎然亡。
明日春风动行色，惟愁重别故林花。
藏鸦门外诸年少，不识红儿未是狂。
摆撼乾坤金剑吼，烹煎日月玉炉红。
牢系鹿儿防猎客，满添茶鼎候吟僧。
曾与径山为小师，千年僧行众人知。
句搜明月梨花内，趣入春风柳絮中。
四面看人随画鹢，中流合乐起眠鸥。
二月饮酒采桑津，宜男草生兰笑人。
诗中日月酒中仙，平地雄飞上九天。
方承恩宠醉金杯，岂为干戈骤到来。
迁客归人醉晚寒，孤舟暂泊子陵滩。
罗衫叶叶绣重重，金凤银鹅各一丛。
如闻长啸春风里，荆棘丛边访旧踪。
岩迳初欣缭绕通，溪风转觉芬芳异。
几曲朱栏瞻海浪，长时金铎振风声。
门东八魁九个子，门西一宿天纲是。
深红山木艳丹云，路远无由摘寄君。
信越功名高似狗，裴王气力大于牛。
两边珍重遥相惠，何夕灯前尽此情。
红斾朝昏虽许近，清才今古定难逢。
蘂宫横浪海边别，鹤翅驻云天上来。
使君五马且蜘蹰，马上能听绝句无。
秋寺喜因晴后赏，灵峰看待足时还。
长信萤来一叶秋，蛾眉泪尽九重幽。
峨眉风景无主人，锦江悠悠为谁绿。
还似世人生白发，定知仙骨变黄芽。
密叶四时同一色，高枝千岁对孤峰。
一种山前路入秦，嵩山堪爱此伤神。
好束诗书且归去，而今不爱事风流。
三仙一一驾红鸾，仙去云闲遶古坛。
善恶到头终有报，只争来早与来迟。
近来渐喜无人听，琴格高低心自知。
南中三月蚊蚋生，黄昏不闻人语声。
十二楼中尽晓妆，望仙楼上望君王。
有时凝然笔空握，情在寥天独飞鹤。
群臣相庆嘉鱼乐，共哂横汾歌吹秋。
自从身逐征西府，每到开时不在家。
梅蘂覆堦铃阁暖，雪峰当户戟枝寒。
朝随贾客忧风色，夜逐渔翁宿苇林。
高堂初日不成妍，洛渚流风徒自怜。
毛遂登门虽异赏，韩非入传滥齐名。
领郡只嫌生药少，在官长恨与山疏。
能使龙宫买绡女，低回不敢织轻霞。
将军自起舞长剑，壮士呼声动九垓。
尽日野云生舍下，有时京信到门前。
钥开原上高楼锁，瓶汲池东古井泉。
人生行止在知己，远佐诸侯重所依。
青州从事来偏熟，泉布先生老渐悭。
世人炼药迷金水，烧尽黄芽不识铅。
欲知别后相思意，回看罗衣积泪痕。
高楼闲上对晴空，豁目开襟半日中。
茶成拜表贡天子，万人争啖春山摧。
蜂蝶绕来忙绕袖，似知教折送邻家。
赏君此茶祛我疾，使人胸中荡忧栗。
宿雨初收草木浓，群鸦飞散下堂锺。
菖蒲花开鱼尾定，金丹始可延君命。
露染霜干片片轻，斜阳照处转烘明。
千万春风好抬举，夜来曾有凤皇栖。
瑞气回浮青玉案，日华遥上赤霜袍。
书沈寒雁云边影，梦绕清猿月下愁。
一间茆屋何所值，父母之乡去不得。
帝舜南巡去不还，二妃幽怨水云间。
分飞南渡春风晚，却返家林事业空。
有信北来山叠叠，无言南去雨疏疏。
中郎有女能传业，伯道无儿可保家。
莫讶相如献赋迟，锦书谁道泪沾衣。
门压紫垣高绮树，阁连青琐近丹梯。
药将鸡犬云间试，琴许鱼龙月下听。
十载江湖尽是闲，客儿诗句满人间。
孤店夜烧枯叶坐，乱时秋踏早霜行。
乐是风波钓是闲，草堂松桧已胜攀。
弄春公子正回首，趁节行人不到家。
三独罗刹得成佛，不要流心再座禅。
岁月不知成隙地，子孙谁更系殊功。
月砌瑶阶泉滴乳，玉箫催凤和烟舞。
吟处不妨嫌鼓闹，眼前唯称与僧邻。
水连网眼白如影，淅沥篷声寒点微。
却是平流无石处，时时闻说有沈沦。
当时便向乔家见，未敢将心在窈娘。
夫子工文绝世奇，五松新作天下推。
念君此行为死别，对君裁缝泉下衣。
一树繁阴先著名，异花奇叶俨天成。
自从孤馆深锁窗，桂花几度圆还缺。
五更窗下簇妆台，已怕堂前阿母催。
幽庭凝碧亦涟漪，檐霤声繁聒梦归。
万古潇湘波上云，化为流血杜鹃身。
北京丧乱离丹凤，南国烟花入鹧鸪。
莫道风流无宋玉，好将心力事妆台。
自言富贵不可量，女为公主男为王。
云衢有志终骧首，吏道无媒且折腰。
刃血攻聊已越年，竟凭儒术罢戈鋋。
昨夜秋风已摇落，那堪更上望乡台。
住山道士年如鹤，应识当时五老人。
问予何故独安然，免被饥寒婚嫁牵。
刺绣五纹添弱线，吹葭六琯动浮灰。
忆君无计写君诗，写尽千行说向谁。
毒龙衔日天地昏，八纮叆叇生愁云。
元和运启千年圣，同遇明时余最幸。
贵义轻财求俗誉，一钱与人便骄倨。
馆娃宫畔千年寺，水阔云多客到稀。
银章暂假为专城，贺客来多懒起迎。
江南相送君山下，塞北相逢朔漠中。
长信梨花暗欲栖，应门上钥草萋萋。
公然白日受贿赂，火齐磊落堆金盘。
因思往事真堪笑，鹤背渔竿未是归。
见说寻真地势雄，面临湖北倚高峰。
白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。
通海便应将国信，到家犹自著朝衣。
花随玉指添春色，鸟逐金针长羽毛。
石头城下浪崔嵬，风起声疑出地雷。
阵前战马黄金勒，架上兵书白玉签。
鄂渚轻帆须早发，江边明月为君留。
小眉初展绿条稠，露压烟蒙不自由。
日长风煖柳青青，北雁归飞入窅冥。
他时得意交知仰，莫忘裁诗寄钓乡。
松声冷浸茶轩碧，苔点狂吞纳线青。
白杨风起秋山暮，时复哀猿啼一声。
江上人呼霹雳声，竿头彩挂虹霓晕。
从来天下推尤物，合属人间第一流。
身闲当贵真天爵，官散无忧即地仙。
除却思量太平在，肯抛疏散换公侯。
五更初起扫松堂，瞑目先焚一炷香。
建阳门外柳千条，斜插鸾篦小错刀。
曾过灵隐江边寺，独宿东楼看海门。
近村虽有高树枝，雨中无食长苦饥。
韬藏休咎传真箓，变化荣枯试小还。
上客由来轩盖重，幽人自觉薜萝轻。
贵是鸰原在紫微，荣逢知己领黄扉。
前随杜尹拜表回，笑言溢口何欢咍。
踏踏马头谁见过，眼看北斗直天河。
谁知豪家网尔躯，不如饮啄江海隅。
服勤因念劬劳重，思养徒怀感慨深。
侠客有谋人不测，三尺铁蛇延二国。
池塘萧索掩空笼，玉树同嗟一土中。
村女浴蚕桑柘绿，枉将颜色忍春寒。
独猿叫断青天月，千古冥冥潭树秋。
行心乞得见秋风，双履难留去住踪。
今岁何时妾忆君，西山白雪暗晴云。
不思得岸各休去，会到摧车折檝时。
惆怅近来销瘦尽，泪珠时傍枕函流。
锦砌渐看翻芍药，鏁窗还咏隔蟾蜍。
秦袭邯郸岁月深，何人沾赠郭开金。
白云黄竹歌声动，一人荒乐万人愁。
但看古来歌舞地，惟有黄昏鸟雀悲。
荷翻紫盖摇波面，蒲莹青刀插水湄。
漆灯夜照真无数，蜡炬晨炊竟未休。
便有好风来枕簟，更无闲梦到潇湘。
他日洞天三十六，碧桃花发共师游。
朱轓入庙威仪肃，玉佩升坛步武回。
中风目闭口开者，喉中拽锯炁不敷。
南望水连桃叶渡，北来山枕石头城。
王恺家中藏难掘，颜回饥僝愁天雪。
酒肉如山又一时，初筵哀丝动豪竹。
遥江大船小于叶，远村杂树齐如蔬。
波头未白人头白，瞥见春风滟滪堆。
黄药鬬香欺瑞麦，檀葩幷秀掩嘉莲。
旧竹青青常绕宅，到时疏旷应自适。
岩花涧草西林路，未见高僧只见猿。
锦里幸为丹凤阙，幕宾徴出紫微郎。
寒衣处处催刀尺，白帝城高急暮砧。
出入关山十二年，哀情尽在胡笳曲。
唯有邮亭阶下柳，春来犹似细腰宫。
好风吹醒罗浮梦，莫听空林翠羽声。
平生意气消磨尽，甘露轩前看水流。
水斋岁久渐荒芜，自愧甘棠无一株。
新春蘂绽訾家洲，信是南方最胜游。
中国名花异国香，花开得地更芬芳。
红霞一抹广陵春，定子当筵睡脸新。
今年春色胜常年，此夜风光最可怜。
返吾驾而遵吾道，庙之木兮山之花。
深山兰若何时到，羡与闲云作四邻。
忽辞洛下缘何事，拟向江南住几时。
今年社日分余肉，不值陈平又不均。
荫来砌藓经疏雨，引下溪禽带夕阳。
乳乌哑哑飞复啼，城头晨夕宫中栖。
有个将军不得名，唯教健卒喝书生。
上方月晓闻僧语，下界林疏见客行。
空阔长江碍铁围，高低行树倚岩扉。
碧浪鹢舟从此别，丹霄鹄箭忍无成。
一乘元仪道无踪，居憩观心静倚松。
假饶叶落枝空后，更有梨园笛里吹。
唱尽阳关无限叠，半杯松叶冻颇黎。
长把酒杯凭夜月，每将诗思泥春风。
凤凰台上望长安，五色宫袍照水寒。
城上日出群乌飞，鸦鸦争赴朝阳枝。
人言日远还疏索，别后都非未别心。
年去年来来去忙，春寒烟暝渡潇湘。
十五年来笔砚功，秪今犹在苦贫中。
枝危巢小风雨多，未容长成已先覆。
对酒共惊千里别，看花自感一枝春。
西山高高何所如，上有古昔真人居。
晓月暂飞高树里，秋河隔在数峰西。
锵金佩玉趋丹陛，总是和羹作砺才。
兴罢归来还对酌，茅檐挂著紫荷巾。
纵使他年引仙驾，主人恩在亦应归。
臣惊欢叹不可放，愿赐一言释名妄。
嵩台月照啼猿曙，石室烟含古桂秋。
金泥照耀传中旨，玉节从容引上台。
空中长似闻天乐，岩畔常疑有地仙。
阴岭有风梅艳散，寒林无月桂华生。
青草连沙无血溅，黄榆鏁塞有莺翻。
人生达命岂暇愁，且饮美酒登高楼。
溯青山兮江之隅，拖湘波兮袅绿裾。
青袿仙女隔蓬莱，珠树金窗向晓开。
北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。
谢公携妓东山去，何似乘春奉昭行。
展得绿波宽似海，水心楼殿胜蓬莱。
学得丹青数万年，人间几度变桑田。
广亭遥对旧娃宫，竹岛萝溪委曲通。
句芒宫树已先开，珠蘂琼花鬬剪裁。
莲叶蘸波初转櫂，鱼儿簇饵未谙钩。
由来稽古符公道，平地丹梯甲乙高。
功成霄汉非常事，对此那堪不我欺。
谁将织女机头练，贴出青山碧云面。
独怜京国人南窜，不似湘江水北流。
尘缨忽解诚堪喜，世网重来未可知。
非同覆水应收得，只问仙郎有意无。
银画青绡抹云发，高处绮罗香更切。
泽国旧游关远思，竹林前会负佳招。
远翠愁山入卧屏，两重云母空烘影。
失意荆枝滴泪频，陟冈何翅不知春。
萧条独向汝南行，客路多逢汉骑营。
千锺圣酒御筵披，六出祥英乱绕枝。
长年愿奉西王母，近侍惭无东朔才。
花影至今通博望，树名从此号相思。
解空弟子绝悲喜，犹自潸然对雪帏。
作将喜貌为愁貌，未惯离家往婿家。
泉石暮含朱槿书，烟霞冬闭木绵温。
垂杨湾外远山微，万里晴波浸落晖。
暮春三月巫峡长，皛皛行云浮日光。
田园松菊今迷路，霄汉鸳鸿久绝群。
尖头屋子不嫌低，上有青山下有池。
耽书病酒两多情，坐对闽瓯睡先足。
我今不得同君去，两鬓霜欺桂一枝。
朱门无复张公子，灞亭谁畏李将军。
今日相逢江海畔，一杯村酒劝君休。
松装粉穗临窗亚，水结冰锥簇溜悬。
不知芳草情何限，只怪游人思易伤。
日日芙蓉生夏水，年年杨柳变春湾。
千年垅树何人哭，寂寞苍苔内史碑。
可叹往年至今日，任运还同不系舟。
今日追游何所似，莫惭汉武赏汾中。
猿隔乱云啼暮岭，雁和微雨下寒湖。
物外灵踪客到稀，竹房斜掩旧荆扉。
青盘香露倾荷女，子墨风流更不言。
千岩万壑路倾欹，杉桧蒙蒙独掩扉。
妙要能生觉本体，勤心到处自如然。
晻霭寒氛万里凝，阑干阴崖千丈冰。
争似无言敷密化，既能成国又成家。
腰悬锦带佩吴钩，走马曾防玉塞秋。
上阳秋晚萧萧雨，洛水寒来夜夜声。
天阴伛偻带嗽行，犹向岩前种松子。
一声寒磬空心晓，花雨知从第几天。
三月三日天清明，杨花绕江啼晓莺。
晓哭呱呱动四邻，于君我作负心人。
何似不羁詹父伴，睡烟歌月老潺潺。
文采鸳鸯罢合欢，细柔轻缀好鱼笺。
任是张良多智巧，到头于是也难施。
怪来调苦缘词苦，多是通州司马诗。
昔年住此何人在，满地槐花秋草生。
无端戍鼓催前去，别却青山向晓时。
夫妻镜里鸾分影，兄弟云中雁断行。
近水方同梅市隐，曝衣多笑阮家贫。
合卺交欢二十年，今朝比翼共朝天。
省抛双斾辞荣宠，遽落丹霄起爱憎。
狼烟篝火为边尘，烽候那宜悦妇人。
桃花两边种来久，流水一通何时有。
处分明兮系舒惨，一人庆兮万物感。
谁怜远作秦吴别，离恨归心双泪流。
时时买得佳人笑，本色金钱却不如。
粉蝶团飞花转影，彩鸳双泳水生纹。
元和二年下新敕，内出金帛酬马直。
中巴不曾消息好，暝传戍鼓长云间。
盈盈玉女凭珠槛，两两玉童弄绿波。
故园今在灞陵西，江畔逢君醉不迷。
蜀郡𬬻家何必闹，宜城酒店旧来宽。
月华星彩坐来收，岳色江声暗结愁。
马悲塞北千群牧，雁到城南一半回。
古树交盘簇径深，阒无人到为难寻。
此外唯应任真宰，同尘敢是道门枢。
有鸟有鸟群翠碧，毛羽短长心并窄。
黄昏飞尽白蝙蝠，茶火数星山寂然。
香迳长洲尽棘丛，奢云艳雨只悲风。
襄阳小儿齐拍手，拦街争唱白铜鞮。
帘透骊宫偏带恨，花催上苑剩多情。
出语还须归本源，不敢违他过去佛。
偏称含香五字客，从兹得地始芳荣。
万仞峰排千剑束，孤舟夜系峰头宿。
三五二八月如练，海上天涯应共见。
唯有思君治不得，膏销雪尽意还生。
夜半雄声心尚壮，日中高卧尾还摇。
五陵公子饶春恨，莫引香风上酒楼。
龙尾道边来一望，香炉峰下去无因。
怀旧药溪终独往，宿枯杉寺已频期。
欲住村西日日慵，上山无水引高踪。
满庭木叶愁风起，透幌纱窗惜月沈。
歌压钧天闲梦尽，诏归秋水道情深。
九德陶镕空有迹，六窗清净始通禅。
昨日蓬莱仙会里，长生籍上又添君。
凉露清蝉柳陌空，故人遥指浙江东。
九十春光在何处，古人今人留不住。
临轩启扇似云收，率土朝天剧水流。
青楼明镜昼无光，红帐罗衣徒自香。
却用水荷苞绿李，兼将寒井浸甘瓜。
此光湛然无去来，不增不减无生灭。
松间白发黄尊师，童子烧香禹步时。
骕骦一骨独当御，春秋二时归至尊。
晴来使府低临槛，雨后人家散出墙。
渚远江清碧簟纹，小桃花绕薛涛坟。
深宫内院参承惯，常从金舆到日斜。
谢公情量已难量，忠宋心诚岂暂忘。
轻舟短櫂唱歌去，水远山长愁杀人。
晚景支颐对尊酒，旧游忆在江湖久。
熠耀飞兮蟋蟀吟，倚清瑟兮横凉琴。
娱闲不觉忘中饭，一点斜阳射竹楼。
异境永为欢乐地，歌钟夜夜复年年。
纵使刘君魂魄在，也应至死不同游。
可怜时节堪归去，花落猿啼又一年。
世间只有情难说，今夜应无不醉人。
百张云样乱花开，七字文头艳锦回。
龙鬬雌雄势已分，山崩鬼哭恨将军。
九华道士浑如梦，犹向尊前笑揭天。
风鬟倚檝谁家子，愁看鸳鸯望所之。
壮心暗逐高歌尽，往事空因半醉来。
岂知玉殿生三秀，讵有铜池出五云。
闻道东山逸兴多，为怜明月映沧波。
新岁相思自过访，不烦虚左远相迎。
有虞曾不有遗言，滴尽湘妃眼中血。
晓迎秋露一枝新，不占园中最上春。
张良口辨周昌吃，同建储宫第一勋。
城上高楼飞鸟齐，从公一遂蹑丹梯。
中腹苦恨杳不极，新心愁绝难复传。
苏小小坟今在否，紫兰香径与招魂。
豆苗鹿嚼解乌毒，艾叶雀衔夺燕巢。
万物承春各鬬奇，百花分贵近亭池。
中央白者积尸气，鬼上四星是爟位。
千途万辙乱真源，白昼劳形夜断魂。
共道进贤蒙上赏，看君几岁作台郎。
万古分明对眼开，五烟窈窕呈祥近。
世上几多名将相，门前谁有此溪山。
东谷笑言西谷响，下方云雨上方晴。
汉将出师冲晓雪，胡儿奔马扑征尘。
春风不逐君王去，草色年年旧宫路。
石镜无光相对愁，漫漫顶上沈秋月。
九土如今尽用兵，短戈长戟困书生。
病中无限花番次，为约东风且住开。
昭然明德报天休，禴祭惟馨胜杀牛。
醉来已共身安约，让却诗人作酒魁。
金谷楼前马嵬下，世间殊色一般悲。
与君自谓长如此，宁知草动风尘起。
空山寂寂开新垅，乔木苍苍掩旧门。
青石上行苔片片，古杉边宿雨霏霏。
如峰形状在西郊，未见从龙上泬寥。
丹诚岂分埋幽壤，白日终希照覆盆。
惯采药苗供野馔，曾书蕉叶寄新题。
槐省老郎蒙主弃，月陂孤客望谁怜。
伯玉既亲知德润，残桃休吃悟兰馨。
春风不解传乡信，江月偏能照客愁。
前期迢遰今宵短，更倚朱阑待月明。
长安豪贵惜春残，争玩街西紫牡丹。
云发腻垂香挅妥，黛眉愁入翠连娟。
莫道近臣胜远使，其如同是不闲身。
柳絮飞时别洛阳，梅花发后到三湘。
辞客倚风吟暗淡，使君回马湿旌旗。
谁把芙蓉云外栽，亭亭秀丽四时开。
夹岸旌旗疏辇道，中流箫鼓振楼船。
不学龙骧画山水，醉乡无迹似闲云。
婴儿姹女见黄婆，儿女相逢两意和。
金火交争正抑扬，萧萧飞雨助清商。
汴水通淮利最多，生人为害亦相和。
谢公合定寰区在，争遣当时事得成。
为爱小塘招散客，不嫌老监与新诗。
地隈一水巡城转，天约群山附郭来。
早是有家归未得，杜鹃休向耳边啼。
函关归路千余里，一夕秋风白发生。
拂槛数竿为去处，随波一叶是浮沉。
吴头东面楚西边，云接苍梧水浸天。
去郭来寻隐者居，柳阴假步小篮舆。
清风吹歌人空去，歌曲自绕行云飞。
黄土原边狡兔肥，犬如流电马如飞。
休学州前罗刹石，一生身敌海波澜。
令征古事欢生雅，客唤闲人兴任狂。
今日南方惆怅尽，乐游原上见长安。
少年但饮莫相问，此中报雠亦报恩。
纵使得如羊叔子，不闻兼记旧交情。
东家头白双女儿，为解挑纹嫁不得。
妄比酂侯功蔑尔，每怀疏傅意悠然。
高卧闲行自在身，池边六见柳条新。
不为寻山试筋力，岂能寒上背云楼。
燕辞旅舍人空在，萤出疏篱菊正芳。
也知暮雨生巫峡，争奈朝云属楚王。
汉将临流得铁鞭，鄂侯名字旧雕镌。
铜龙楼下逢闲客，红药堦前访旧知。
昔闻被发伊川中，辛有见之知有戎。
宣呼昼入蘂珠宫，玉女窗扉薄雾笼。
少年才子喜还家，满袖新诗敌绮霞。
不知功满归何处，直跨虬龙上玉京。
想见扶桑受恩处，一时西拜尽倾心。
吴宫夜长宫漏款，帘幕四垂灯焰暖。
自贺逢时能自弃，归鞭唯拍马鞯吟。
阳春时节天气和，万物芳盛人如何。
今日爪牙谁敢敌，当时声迹共相高。
唯堪片片紫霞映，不与蒙蒙白雾迷。
我在目前人不识，为留一笠莫沉埋。
即随社燕来朱户，忽听鸣蝉泣素秋。
天子一行遗圣迹，锦城长作帝王州。
销聚本来皆是幻，世间闲口漫嚣嚣。
几重包裹自题署，不以珍怪夸荒夷。
露花滴沥月上天，利觜迎人著不得。
高情自与俗人疏，独向蓝溪选僻居。
寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯。
风涛澎湃鱼龙舞，栋宇峥嵘燕雀迁。
举手摘星河有浪，自天图画笔无钩。
圣代司空比玉清，雄藩观猎见皇情。
愧奉登高摇彩翰，欣逢御气上丹霄。
高声唤起怀素书，搦管研朱点湘水。
由来圣代怜才子，始觉清风激懦夫。
自有林亭不得闲，陌尘宫树是非间。
年来鬓畔未垂白，雨后江头且蹋青。
如今两地心中事，直是瞿昙也不知。
谁堪登望云烟里，向晚茫茫发旅愁。
远远朝宗出白云，方圆随处性长存。
曾把禅机销此病，破除才尽又重生。
若教求道如求利，举世浑成无事人。
杜预注通三十卷，汉皇枝绍几千年。
但愿牛羊满家宅，十月报赛南山神。
红窗酒病嚼寒冰，冰损相思无梦处。
离堂处处罗簪组，东望河桥壮鼙鼓。
羲和趁日沈西海，鬼伯驱人葬北邙。
常怪偏裨终日待，不知旌节隔年回。
故园旧寺临湘水，斑竹烟深越鸟啼。
买羊沽酒谢不敏，偶逢明月曜桃李。
青天白日花草丽，玉斝屡举倾金罍。
玉楼天半起笙歌，风送宫嫔笑语和。
长安斗酒十千酤，刘伶平生为酒徒。
窗悬夜雨残灯在，庭掩春风落絮深。
到舍将何作寒食，满船唯载树阴归。
谁许风流添兴咏，自怜潇洒出尘埃。
一寸回肠百虑侵，旅愁危涕两争禁。
今日还同犯牛斗，乘槎共逐海潮归。
立名金马近尧阶，尽是家传八斗才。
忆得当时亦连步，如今独在读书堂。
一人本有一人无，金公为妇木为夫。
莫引美人来架下，恐惊红片落燕支。
遂使世间多感客，至今哀怨水东流。
收裙整髻故迟迟，两点深心各惆怅。
芳兰祇为因香折，良木多从被直摧。
添香换水结因缘，佛殿僧堂勤扫地。
主人载酒东湖阴，遥望西山三四岑。
香胜烧兰红胜霞，城中最数令公家。
浔阳却到是何日，此地今无旧使君。
君到南朝访遗事，柳家双锁旧知名。
马声特特荆门道，蛮水扬光色如草。
雨露施恩无厚薄，蓬蒿随分有枯荣。
云散便凝千里望，日斜长占半城阴。
岁中唯有今宵好，海内无如此地闲。
司庖常膳皆得对，好事将军封尔身。
相印暂离临远镇，掖垣出守复同时。
秋声无不搅离心，梦泽蒹葭楚雨深。
三洞吏兵潜稽首，六宫魔幻暗销魂。
玄珠鼓吹法雷霆，雨满中池变八琼。
上乘菩萨信无疑，中下闻之必生怪。
百人会中一身在，被褐饮瓢终不改。
莫道盆池作不成，藕稍初种已齐生。
数茎白发生浮世，一盏寒灯共故人。
清泉遶屋澄心远，曙月衔山出定迟。
满怀春色向人动，遮路乱花迎马红。
赤墀高阁自从容，玉女窗扉报曙钟。
惠深范叔绨袍赠，荣过苏秦佩印归。
潭鱼在藻供游咏，谷鸟含樱入赋歌。
仙吏饮冰多玉声，新诗丽句遗狂生。
不见秘书心若失，及见秘书失心疾。
野人误向人闲老，为谢金华洞里云。
出塞能全仲叔策，安亲更切老莱心。
华山女儿家奉道，欲驱异教归仙灵。
起来旋点黄金买，不使人间作业钱。
泥埋剑戟终难久，水借蛟龙可在多。
黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。
窗户动摇三岛树，琴尊安稳五湖船。
奉乞桃栽一百根，春前为送浣花村。
珠帘高卷莫轻遮，往往相逢隔岁华。
啄食饮泉勇气满，争雄鬬死绣颈断。
山莺惊起酒醒处，火焰烧人雪喷风。
飞沙走石满穷塞，万里飕飕西北风。
敻为胜事垂千古，题作新诗启七微。
朝回相引看红鸾，不觉风吹鹤氅偏。
一一书来报故人，我欲因之壮心魄。
高池高阁上连起，荷叶团团盖秋水。
玉函瑶检下台司，记得当时捧领时。
家计不忧凭冢子，官资无愧是朝臣。
长安若在五侯宅，谁肯将钱买牡丹。
撩乱春风耐寒令，到头赢得杏花娇。
本求仙郡是闲居，岂向郎官更有书。
一丸五色成虚语，石烂松薪更莫疑。
宝车辗驻彩云开，误到蓬莱顶上来。
鱼吹细浪摇歌扇，燕蹴飞花落舞筵。
梯航百货通邦计，键闭诸蛮屏帝都。
鳞鳞别浦起微波，泛泛轻舟桃叶歌。
数程山路长侵夜，千里家书动隔秋。
箫韶响亮春云合，日照尧阶舞瑞鸾。
谢公最小偏怜女，嫁与黔娄百事乖。
五粒青松护翠苔，石门岑寂断纤埃。
城上暮云凝鼓角，海边春草闭池台。
望云五等舞万玉，献寿一声出千峰。
不知谁是亏忠孝，携个人头入坐中。
杨子江津十四经，纪行文字遍长亭。
忽将薄命委锋镝，可惜红颜随虏尘。
江头朱绂间青衿，岂是仙舟不可寻。
白榆星底开红甲，珠树宫中长紫霄。
玄武湖中玉漏催，鸡鸣埭口绣襦回。
莫怪逢君泪每盈，仲由多感有深情。
天上明河银作水，海中仙树玉为林。
远人玉帛尽来归，及物天慈物物肥。
谩夸书剑无知己，水远山长步步愁。
百姓日用而不知，上士勤行而必克。
与君相识因儒术，岁月弥多别有情。
宾馆尽开徐穉榻，客帆空恋李膺舟。
兄弟同居忍便安，莫因毫末起争端。
尽日不妨凭槛望，终年未必有家归。
前山极远碧云合，清夜一声白雪微。
能达蕴空沤不实，方能明见本来真。
何年期拜朱幡贵，马上论诗在九衢。
宴残红烛长庚烂，还促朝珂谒未央。
皎然素色不因染，淅尔凉风非为秋。
王粲尚为南郡客，别来何处更销忧。
不知初点何人在，秪见当年火至今。
天角雄都分节钺，蛟龙旧国罢楼船。
洪崖差遣探花来，检点芳丛饮数杯。
唯有一般酬圣主，胜于东晋是文章。
真观上人栖树石，陈陶处士在林丘。
悠扬短景凋年急，牢落衰情感事多。
乐天书内重封到，居敬堂前共读时。
忽忽眼尘犹爱睡，些些口业尚夸诗。
荆吴相接水为乡，君去春江正淼茫。
为君壁上画松柏，劲雪严霜君试看。
新秋宋玉能为赋，永夕袁安好共吟。
不妨好鸟喧高卧，切忌闲人聒正吟。
谩道城池须险阻，可知豪杰亦埃尘。
素丝鬓上分愁色，络纬床头和苦吟。
瀛洲西望沃洲山，山在平湖缥缈间。
四壁无邻山鸟待，深岩有洞老猿看。
文儒自袭胶西相，倚伏能齐塞上翁。
沙鸟不知陵谷变，朝飞暮去弋阳溪。
倚来自觉身生力，每向傍人说得时。
楚乡寒食橘花时，野渡临风驻彩旗。
花落青苔锦数重，书淫不觉避春慵。
不知竹雨竹风夜，吟对秋山那寺灯。
去年敕使因斫竹，偶值门开暂相逐。
不为傍人羞不起，为郎憔悴却羞郎。
忧心悄悄浑忘寐，坐待扶桑日丽天。
越女如花住江曲，嫦娥夜夜凝双睩。
公车待诏赴长安，客里新正阻旧欢。
热眠雨水饥拾虫，翠尾盘泥金彩落。
紧搏红袖欲支颐，慢解绛囊初破结。
迢迢芊路望芝田，眇眇函关恨蜀川。
此地终朝有行客，无人一为櫂扁舟。
扑碎骊龙明月珠，敲出凤皇五色髓。
京口谈玄已有名，吾山特地涉途程。
细雨洒时花旋落，道人食处叶重生。
山泉散漫绕阶流，万树桃花暎小楼。
黄鸡青犬花蒙笼，渔女渔儿扫风叶。
千寻铁鏁无由问，石壁空存道者形。
何似东都正二月，黄金枝映洛阳桥。
南山峨峨白石烂，碧海之波浩漫漫。
月色更添春色好，芦风似胜竹风幽。
嵩高降德为时生，洪笔三题造化名。
志意不因多事改，鬓毛难与别时同。
匼匝千山与万山，碧桃花下景长闲。
狡兔穴多非尔识，鸣鸠脰短罚君身。
每惭花欠河阳景，长愧琴无单父声。
欲往泾溪不辞远，龙门蹙波虎眼转。
傥借长鸣陇上风，犹期一战安西道。
官职不须轻远地，生灵只是计临时。
不是风光催柳色，却缘威令动阳和。
雨雪长疑向函谷，山泉直似到流沙。
蛟龙得雨鬐鬛动，䗖蝀饮河形影联。
思量只合腾腾醉，煮海平陈一梦中。
灵歆醉止牺象盈，自天降福千万龄。
为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。
破落西窗向残月，露声如雨滴蓬蒿。
临川试问尧年事，犹被封人劝濯缨。
江花未落还成都，肯访浣花老翁无。
杜陵村人不田穑，入谷经谿复缘壁。
滟滪崔嵬百万秋，年年出没几时休。
秋月无云生碧落，素蕖寒露出清澜。
自叹梅生头似雪，却怜潘令县如花。
宦情总逐愁肠断，一箸鲈鱼直万金。
惟吾最爱清狂客，百遍向看意未阑。
座中醉客不得意，闻之一声泪如雨。
独恨侍游违长者，不知高意是谁陪。
将门子弟君独贤，一从受命常在边。
高揭鸡竿辟帝阍，祥风微暖瑞云屯。
日暮不辞停五马，鸳鸯飞去绿江空。
杨公莫讶清无业，家有骊珠不复贫。
若教颜闵英灵在，终不羞他李老君。
一尊酒尽青山暮，千里书回碧树秋。
繇来君子行最长，予亦知君寄心远。
缇颜靺股豹两鞬，霞车虹靷日毂轓。
总戎楚蜀应全未，方驾曹刘不啻过。
料师多劫长如此，岂筭前生与后生。
砌下梨花一堆雪，明年谁此凭阑干。
忧人何处可消忧，碧瓮红栏湓水头。
禅子自矜禅性成，将来拟照建溪清。
却到瑶坛上头宿，应闻空里步虚声。
丹梯石路君先去，为上青冥最上头。
从军暮下三千客，闻礼庭中七十人。
买笑楼前花已谢，画眉窗下月空残。
如此浮生更别离，可堪长恸送春归。
如何不出深闺里，能以丹青写外边。
治浦桥连香积寺，东出城门五里遥。
亦知自惜难判割，犹胜横根引出栏。
寸心金石徒尔为，杯水庭沙空自覆。
不如尽此花下欢，莫待春风总吹却。
不肯低头受羁束，远师溪上拂缨尘。
家近似忘山路险，土甘殊觉瘴烟轻。
此处先生应不住，吾君南望漫劳形。
别后青青郑南陌，不知风月属何人。
三楚田园归未得，五原岐路去无穷。
暮鸦不噪禁城树，衙鼓未残宾卫秋。
春水满池新雨霁，香风入户落花余。
不须更作悲秋赋，王粲辞家鬓已凋。
繁影夜铺方丈月，异香朝散讲筵风。
古贤暮齿方如此，多笑愚儒鬓未斑。
一旦悲欢见孟光，十年辛苦伴沧浪。
银鞍绣毂往复回，簸林蹶石鸣风雷。
纵饮久判人共弃，懒朝真与世相违。
若论尘事何由了，但问云心自在无。
今日与君同避世，却怜无事是家贫。
青天无云月如烛，露泣梨花白如玉。
老病龙髯攀不及，东周退傅最伤情。
万卷书边人半白，再来惟恐降玄𫄸。
以兹感叹辞旧游，更于时事无所求。
停尊待尔怪来迟，手挈空缾毷氉归。
春天百草秋始衰，弃我不待白头时。
大将论功重多级，捷书飞奏何超忽。
若求国色始翻传，但恐人间废此舞。
请看韦孔与钱崔，半月之间四人死。
外翁七十孙三岁，笑指琴书欲遣传。
藉地落花春半后，打窗斜雪夜深时。
却最堪悲是流水，便同人事去无回。
因知好句胜金玉，心极神劳特地无。
蝉离楚柳鸣犹少，叶到嵩云落渐多。
美人买得偏怜惜，移向金钗重几铢。
但愿莫忘前者言，锉骨黄尘亦无愧。
上客不用顾金羁，主人有酒君莫违。
罗敷昔时秦氏女，千载无人空处所。
一旦臣僚共囚虏，欲吹羌管先汍澜。
落花散粉飘满空，梨花颜色同不同。
荆州郑薛寄书近，蜀客郗岑非我邻。
但于闺阁熟吹笙，太白真仙自有情。
苍梧秋色不堪论，千载依依帝子魂。
画角吹开边月静，缦缨不信虏尘窥。
遗事满怀兼满目，不堪孤棹舣荒城。
应念龙钟在泥滓，欲摧肝胆事王章。
雕楹累栋架崔嵬，院宇生烟次第开。
老病不能求药饵，朝昏祗是但焚烧。
自从一见红儿貌，始信人间有谪仙。
始睹元昆锵玉至，旋闻季子佩刀回。
谁有轩辕古铜片，为持相并照妖看。
去日岂无霑袂泣，归时还有顿衔嘶。
长剑一寻歌一奏，此心争肯为鲈鱼。
先生暗笑看棋者，半局棋边白发催。
魂同魍魉潜太阴，身与空山长不灭。
兔皮衾暖篷舟稳，欲共谁游七里滩。
柳遮门户横金锁，花拥弦歌咽画楼。
为报时人知不知，看花对酒定无疑。
高殿秋砧响夜阑，霜深犹忆御衣寒。
甘陵旧党凋零尽，魏阙新知礼数崇。
时寻沙尾枫林夕，夜摘兰丛衣露繁。
高天默默物茫茫，各有来由致损伤。
永安宫外有祠堂，鱼水恩深祚不长。
月中青桂渐看老，星畔白榆还报秋。
梅花百般障行路，垂柳千条暗回津。
白社会中尝共醉，青云路上未相逢。
纶闱并命诚宜贺，不念衰年寄上频。
三千境见阎浮土，丈六身留兜率天。
薄暮寒蝉三两声，回头故乡千万里。
百岁付于花暗落，四时随却水奔流。
青潭晓霭笼仙跸，红屿晴花隔彩旒。
今年人日空相忆，明年人日知何处。
又被人来寻讨著，移庵不免更深居。
鸳鸯赭白齿新齐，晚日花中散碧蹄。
生卧竹堂虚室白，逍遥松迳远山青。
翠眉双脸新妆薄，幽闺斜卷青罗幕。
冢上为亭鬼莫嗔，冢头人即冢中人。
孩提万里何时见，狼籍家书满卧床。
归来欢笑对妻子，衣食自给宁羞贫。
杉桂交阴一里余，逢人浑似洞天居。
双林不见金兰久，丹楚空翻组绣来。
漫漫万顷铺琉璃，烟波阔远无鸟飞。
谷鸟暮蝉声四散，修篁灌木势交加。
夜夜空知心失眼，朝朝无便投胶漆。
若人不知如此处，不应称名作比丘。
庙前亦有商山路，不学老翁歌紫芝。
却觅终南山色看，倚天横展玉屏风。
竹坞无尘水槛清，相思迢递隔重城。
舟人笑指千余客，谁是烟霄六翮毛。
银器胡瓶马上驮，瑞锦轻罗满车送。
因为南昌检仙籍，马君家世奉还丹。
解引人情长婉约，巧随风势强盘纡。
不是子卿全大节，也应低首拜单于。
巧缀五言才刮骨，却怕柱天身硉矹。
秋赋春还计尽违，自知身是拙求知。
万里伤心严谴日，百年垂死中兴时。
岸落残红锦雉飞，渡江船上夕阳微。
热处先争炙手去，悔时其奈噬脐何。
微躯一自入深宫，春华几度落秋风。
碧浪金波三五初，秋风计会似空虚。
闲持竹锡深看水，懒系麻衣出见人。
烧尽降真无一事，开门迎得毕将军。
历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。
风光适意须留恋，禄秩资贫且喜欢。
报乎月下旅中人，若有恩情吾为改。
仙老闲眠碧草堂，帝书征入白云乡。
自为祥瑞生南国，谁把丹青寄北人。
流荡此心难共说，千峰澄霁隔琼枝。
我多吏事君多病，寂绝过从又几旬。
一曲悲歌酒一尊，同年零落几人存。
龟兹筚篥愁中听，碎叶琵琶夜深怨。
青岚帚亚思吾祖，绿润偏多忆蔡邕。
会使抟风羽翮轻，九霄云路随先鸣。
万里关山今不闭，汉家频许郅支和。
四门肃穆贤俊登，数君匪亲岂其朋。
巫峡苍苍烟雨时，清猿啼在最高枝。
乌衣巷在何人住，回首令人忆谢家。
山藓几重生草履，涧泉长自满铜缾。
清商适向棃园降，妙妓新行峡雨回。
因说元戎能破敌，高歌一曲陇关情。
散时满面生颜色，行步依前无气力。
红鬃白马嫩龙飞，天厩供来入紫微。
上越参罗第四天，三柢道满实难宣。
前溪好泊谁为主，昨夜沙禽占月明。
清谈白纻思悄悄，玉绳银汉光离离。
泽国龙蛇冻不伸，南山瘦柏消残翠。
萧条陋巷绿苔侵，何事君心似我心。
羸坐全非旧日容，扶行半是他人力。
回期须及来春事，莫便江边逐钓翁。
平南门馆凤皇毛，二十华轩立最高。
多爱贫穷人远请，长修破落寺先成。
高调管色吹银字，慢拽歌词唱渭城。
我有爱弟都九江，一条直气今无双。
好天凉月尽伤心，为是玉郎长不见。
但得天将明月死，不觉人随流水空。
七尺发犹三角梳，玳牛独驾长檐车。
云生万壑投龙去，海隔三山放鹤归。
绕壁依稀认写真，更须粉绘饰羸身。
行人与我玩幽境，北风切切吹衣冷。
北阙彤云掩曙霞，东风吹雪舞山家。
云容水态还堪赏，啸志歌怀亦自如。
羁栖摧剪平生志，抱膝时为梁甫吟。
二十部经兼戒律，执相依文常受持。
相形面势默指画，言下变化随顾瞻。
自矜陌上繁华盛，不念闺中花鸟阑。
坐来还见微风起，吹散残阳一片蝉。
陋容枉把雕弓射，射尽春禽未展眉。
才大始知寰宇窄，吟高何止鬼神惊。
摇窗竹色留僧语，入院松声共鹤闻。
郢歌莫问青山吏，鱼在深池鸟在笼。
若教麤及红儿貌，争取楼前斩爱姬。
时殊世异难相见，弃谢此生当访寻。
今夜商山馆中梦，分明同在后堂前。
阙下新居成别业，江南旧隐是谁家。
鬓从今日添新白，菊是去年依旧黄。
瑶池驻跸恩方久，璧月无文兴转深。
斜阳怪得长安动，陌上分飞万马蹄。
东郊绝此麒麟笔，西山秘此凤凰柯。
孤猿夜叫三湘月，匹马时侵五岭云。
可能有事关心后，得似无人识面时。
扫尽边尘更无事，暮天寒角醉吟听。
手把新诗说山梦，石桥天柱雪霏霏。
买酒怕迟教走马，看花嫌远自移床。
老兄鄙思难俦匹，令弟清词堪比量。
客子入门月皎皎，谁家𢭏练风凄凄。
淋淋霎霎结秋霖，欲使秦城叹陆沈。
捉得玄珠令换骨，形超碧落驾金鸾。
暂来城阙不从容，却佩银鱼隐玉峰。
自古纲宗难隐迹，如今着眼直须窥。
别𠡠教歌不出房，一声一遍奏君王。
尔衰之后继者谁，继之无乃在铁山。
尚书剑履出明光，居守旌旗赴洛阳。
蟾蜍天上尽还生，丹鼎开时见道情。
嘉陵江上万重山，何事临江一破颜。
岁岁年年恣游䜩，出门满路光辉遍。
花脸云鬟坐玉楼，十三弦里一时愁。
烧玉谩劳曾历试，铄金宁为欠周防。
欲把江山鼎足分，邢真衔册到江南。
未曾得向行人道，不为离情莫折伊。
岂同叔夜终无分，空向人间著养生。
阴冰莫向河源塞，阳气今从地底回。
忆昨逍遥供奉班，去年今日侍龙颜。
五月波涛争下峡，满堂金玉为何人。
羞同班女高秋扇，欲照明王乙夜书。
宦途巇崄终难测，稳泊渔舟隐姓名。
当昼火云生不得，一溪萦作万重愁。
独向晓山知露湿，远临秋水爱云明。
南穷海徼北天涯，惆怅亡羊是路歧。
凌晨客泪分东郭，竟夕乡心共北楼。
远天䗖蝀收残雨，映水鸬鹚近夕阳。
仙郎有意怜同舍，丞相无私断埽门。
老夫留滞何由往，珉玉相和正遶身。
头风目眩乘衰老，祗有增加岂有瘳。
南国烟帆低晚岸，北林霜叶堕寒蔬。
歌绕夜梁珠宛转，舞娇春席雪朦胧。
江南名郡数苏杭，写在殷家三十章。
莫道百僚忧礼绝，兼闻七郡怕天移。
双燕不知肠欲断，衔泥故故傍人飞。
香溢金杯环广坐，声传妓舸匝中流。
子胥既弃吴江上，屈原终投湘水滨。
千里长河一旦开，亡隋波浪九天来。
莫令戏马童儿见，试引为龙道士看。
祢衡莫爱山中静，遶舍山多却碍人。
珠穴沈成绿浪痕，天衣拂尽苍苔色。
雷鼗鹭羽今休用，玉戚相参正发扬。
一片丝罗□□□，洞房西室女工劳。
君看西汉翟丞相，凤沼朝辞暮雀罗。
古树欹斜临古道，枝不生花腹生草。
剑牙钉舌血毛腥，窥算劳心岂暂停。
晓岫近排吟阁冷，夜江遥响寝堂虚。
今之太守古诸侯，出入双旌垂七旒。
肠断帝乡遥望日，节旄零落汉家臣。
但信研心性妙宝，何烦衣外觅明珠。
天涯莫道无回日，上岭还逢向北人。
赋成无处换黄金，却向春风动越吟。
斧钺旧威龙塞北，池台新赐凤城西。
细雨春风花落时，挥鞭直就胡姬饮。
知君此计成长往，芝草琅玕日应长。
人心回互自无穷，眼前好恶那能定。
莫怨他乡暂离别，知君到处有逢迎。
偶罢阿衡来典郡，固无闲可物应官。
吟山歌水嘲风月，便是三年官满时。
入门邻里喧迎接，列坐儿童见等威。
人画竹身肥拥肿，萧画茎瘦节节竦。
似火浅深红压架，如饧气味绿黏台。
能迂驺驭寻蜗舍，不惜瑶华报木桃。
时人若拟去瀛洲，先过巍巍十八楼。
何处寄烟归草色，谁家送火在花枝。
紫阁丹楼纷照耀，璧房锦殿相玲珑。
百幅轻明雪未融，薛家凡纸漫深红。
平津万一言卑散，莫忘高松寄女萝。
名高折桂方年少，心苦为文命未通。
少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。
浴马池西一带泉，开门景物似樊川。
曾寄锦书无限意，塞鸿何事不归来。
姓刘姓项今何在，争利争名愁杀人。
风卷翠帘琴自响，露凝朱阁簟先凉。
公事之余喜坐禅，少曾将胁到床眠。
腊内送将三折股，岁阴分与五铢钱。
长卿未遇杨朱泣，蔡泽无媒原宪贫。
舍鞍解甲疾如风，人忽虎蹲兽人立。
千岁红桃香破鼻，玉盘盛出与金妃。
欲卖耕牛弃水田，移家且傍三茅宅。
傥能报我一片言，但访任华有人识。
寒松肌骨鹤心情，混俗陶陶隐姓名。
闭却闲门卧小窗，更何人与疗膏肓。
先生曾有洞天期，犹傍天坛摘紫芝。
但使武皇心似烛，江充不敢作江充。
谢公未是深沈量，犹把输赢局上夸。
欲知妾意恨主时，主今为妾思量取。
巴山雨色藏征斾，汉水猿声咽短箫。
日暮华轩卷长箔，太清云上对蓬壶。
青虫也学庄周梦，化作南园蛱蝶飞。
醉笔语狂挥粉壁，歌梁尘乱拂花钿。
拜时何用频偷眼，未必泥人解点头。
鳌山海上秦娥去，鲈鲙江边齐掾还。
可怜九月初三夜，露似真珠月似弓。
别鹤凄凉指法存，戴逵能耻近王门。
黯黯严城罢鼓鼙，数声相续出寒栖。
举国贤良尽泪垂，扶苏屈死树边时。
往岁酂侯镇渚宫，曾将清律暖孤蓬。
楼下长江百丈清，山头落日半轮明。
若非叶下滴秋露，则是井底圆春冰。
圣世科名酬志业，仙州秀色助神机。
兴发会能驰骏马，应须直到使君滩。
书出步虚三百韵，蘂珠文字在人间。
自从别国不相闻，今在他乡听相似。
遭时荣悴一时间，岂是昭昭上天意。
世人不解结交者，唯重黄金不重人。
白衣白鞟白纱巾，白马银鞍珮白缨。
早背胡霜过戍楼，又随寒日下汀洲。
钱塘江尽到桐庐，水碧山青画不如。
岁云暮矣多北风，潇湘洞庭白雪中。
独向灞陵东北望，一封书寄万重心。
输将虚白堂前鹤，失却樟亭驿后梅。
夜雨龙抛三尺匣，春云凤入九重城。
长忆相招宿华馆，数宵忘寝尽寒灯。
远雁临空翻夕照，残云带雨过春城。
为见近来天气好，几篇诗兴入秋成。
只因学得虞姬婿，书字才能记姓名。
骚人昨夜闻𫛸鴂，不叹流年惜众芳。
多见朱门富贵人，林园未毕即无身。
不觉钱塘江上月，一宵西送越兵来。
蓬莱顶上斡海水，水尽到底看海空。
寒窗羞见影相随，嫁得五陵轻薄儿。
大沩心付白崖前，宝月分辉照蜀天。
数年湖上谢浮名，竹杖纱巾遂性情。
玉匣锁龙鳞甲冷，金铃衬鹘羽毛寒。
谢公留赏山公唤，知入笙歌阿那朋。
他日一杯难强进，重嗟筋力故山违。
吾师楞伽山中人，气岸古淡僧麒麟。
晴云稍卷寒岩树，宿雨能销御路尘。
两番供奉打球时，鸾凤分厢锦绣衣。
如今饤在盘筵上，得似江湖乱走无。
风条月影皆堪重，何事侯门爱树萱。
北楼西望满晴空，积水连山胜画中。
光填马窟盖塞外，势压鹤巢偏殿巅。
津能充渴气充粮，家住三清玉帝乡。
频年井税常不足，今年缗钱谁为输。
自从关路入秦川，争道何人不戏鞭。
百鸟喧喧噪一鹗，上林高枝亦难托。
幕下翱翔秦御史，军前奔走汉诸侯。
海曲春深满郡霞，越人多种刺桐花。
路至墙垣问樵者，顾予云是太真宫。
东园松菊存遗业，晚景桑榆乐旧游。
廉颇解武文无说，谢朓能文武不通。
惆怅古贤何处在，潺潺夕照满江湄。
具瞻尊重诚无敌，犹忆洛阳千树花。
独上层城倚危槛，柳营春尽马嘶闲。
十五能文西入秦，三十无家作路人。
乳燕拾泥依古井，鸣鸠拂羽历花林。
长廊画剥僧形影，石壁尘昏客姓名。
我性已甘披祖衲，君心犹待脱蓝袍。
请君待旦事长鞭，他日还辕及秋律。
不怨卢郎年纪大，不怨卢郎官职卑。
十载公卿早言屈，何须课夏更冥搜。
淡淡春风花落时，不堪愁望更相思。
天鸡唱罢南山晓，春色光辉十二楼。
若有真如一合相，一亿还同一聚尘。
腾绛霄兮垂景祐，翘丹恳兮荷休征。
蓝丝重勒金条脱，留与人间许侍中。
虎眼涡盘石窟中，古今俱向此投龙。
曾惊陶侃胡奴异，怪尔常穿虎豹群。
五马旧曾谙小径，几回书札待潜夫。
水精楼阁分明见，只欠霞浆别着旗。
白马湖平秋日光，紫菱如锦彩鸾翔。
胡风似剑锼人骨，汉月如钩钓胃肠。
兰堂坐久心弥惑，不道山川是画图。
溪花笑日何年发，江客听猿几岁闻。
经年不到龙门寺，今夜何人知我情。
长安新技出宫掖，喧喧初遍王侯宅。
清词一一侵真宰，甘取穷愁不用占。
凭寄家书为回报，旧乡还有故人知。
莲浦浪澄堪倚钓，柳堤风煖好垂鞭。
千队国娥轻似雪，一群公子醉如泥。
山霁莲花添翠黛，路阴桐叶少尘埃。
禅心尽入空无迹，诗句闲搜寂有声。
旌旗日日展东风，云稼连山雪刃空。
梦中乘传过关亭，南望莲峰簇簇青。
远公说易长松下，龙树双轻海藏中。
涣汗几时流率土，扁舟西下共归田。
东越云山却思隐，西秦霜霰苦频留。
潇湘江头三月春，柳条弄日摇黄金。
盐梅且让当朝杰，粥饭甘为退院僧。
奔涛入夏雷声迅，险嶂凌秋黛色浓。
今日笼中强言语，乞归天外啄含桃。
共愁日照芳难驻，仍张帷幕垂阴凉。
庙令老人识神意，雎盱侦伺能鞠躬。
只今犹有疏野调，但绕莓苔风雨畦。
青春衣绣共称宜，白首垂丝恨不遗。
野色吟余生竹外，山阴坐久入池中。
阳和若不先留意，这个柔条争奈何。
导引岂如桃叶舞，步虚宁比竹枝歌。
四海尽闻龟策妙，九霄堪叹鹤书迟。
地湿莓苔生舞袖，江声怨叹入箜篌。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
自是宿缘应有累，可能时事更相关。
山河杳映春云外，城阙参差茂树中。
莫言馆驿无公事，诗酒能消一半春。
年少多情杜牧之，风流仍作杜秋诗。
共嗟含恨向衡阳，方寸花笺寄沈郎。
贵为丞相封侯了，归后家人总不知。
珠镜顿印无来往，浮云聚散勿常程。
见说只今生草处，禁泉荒石已相和。
典尽客衣三尺雪，炼精诗句一头霜。
上棚知是官家认，遍遍长赢第一筹。
紫阳彩女矜无数，遥见玉华皆掩嫭。
天下表章经院过，宫中语笑隔墙闻。
笑我无媒生鹤髪，知君有意忆渔竿。
暖床斜卧日曛腰，一觉闲眠百病销。
江面昆明洗刷牵，四蹄踏浪头枿天。
游人不及西江水，先得东流到渚宫。
头痛牙疼三日卧，妻看煎药婢来扶。
花界已无悲喜念，尘襟自足是非妨。
词赋曾夸鸀鳿流，果为名误别沧洲。
相思只傍花边立，尽日吟君咏菊诗。
终疑既远双悄悄，苍梧旧云岂难召。
盈盈一水不得渡，冷翠遗香愁向人。
济物便同川上檝，慰心还似邑中黔。
太守怜才寄野人，山童碾破团团月。
晓炙冻盂原日气，夜挑莲椀禁灯光。
清风相引去更远，皎洁孤高奈尔何。
北京秀长称为泽，南派传宗祖讳能。
受厘饮酒皇欢洽，仰俟余灵泰九区。
蕙带又闻宽沈约，茅斋犹自忆王微。
跪到玉阶犹带露，一时宣赐与宫娃。
男舂女爨二十载，堂上未为衰老人。
未报恩波知死所，莫令炎瘴送生涯。
沅湘日夜东流去，不为愁人住少时。
如今有待终身贵，未若忘机尽日闲。
草色自留闲客住，泉声如待主人归。
因逢夏日西明讲，不觉宫人拔凤钗。
愁中卜命看周易，梦里招魂读楚词。
燕歌别后休惆怅，黍已成畦菊已开。
应嗟我又巴江去，游子悠悠听子规。
华堂举杯白日晚，龙钟相见谁能免。
晚吹箫管秋山里，引得猕猴出象林。
用时应不称娲皇，将去也堪随博望。
弓弯满月不虚发，双鸧迸落连飞髇。
春风野岸名花发，一道帆樯画柳烟。
曾缘玉貌君王宠，准拟人看似旧时。
黔江秋水浸云霓，独泛慈航路不迷。
鹦言悍妇杀鹦由，母为逐之乡里丑。
敢将衰弱附强宗，细筭还缘血脉同。
生欺仲达徒增气，死见王阳合厚颜。
政声长与江声在，自到津楼日夜闻。
空王初受逞神功，四钵须臾现一重。
竹引丝随袅翠楼，满筵惊动玉关秋。
共迎织女归春幄，俱送常娥下月轮。
万里桥边多酒家，游人爱向谁家宿。
释氏宝楼侵碧汉，道家宫殿拂青云。
两意而今惜别离，焚香发愿告神祇。
三月光景不忍看，五陵春色何摧残。
可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。
风惊粉色入蝉鬓，愁送镜花潜堕枝。
耽书未必酬良相，断酒唯堪作老师。
人间蹇薄时提叹，天上风光日日新。
闲伴尔曹虽适意，静思吾道好霑襟。
却愁宴罢青蛾散，杨子江头月半斜。
城外园林初夏天，就中野趣在西偏。
捩翠融青瑞色新，陶成先得贡吾君。
紫罗小囊光紧蹙，一掬真珠藏猬腹。
不是尚书轻下客，山家无物与王权。
面热脚掉互登陟，青云表柱白云崖。
今朝夜过焦崖阁，始信星河在马前。
若使启期兼解醉，应言四乐不言三。
赤黑画眉临水笑，草鞋苞脚逐风行。
洛阳才子旧交知，别后干戈积咏思。
高堂亲老本师存，多难长悬两处魂。
穷荒绝漠鸟不飞，万碛千山梦犹懒。
不为壮心降未得，便堪从此玩清虚。
燕赵能歌有几人，为花回雪似含颦。
明年万叶千枝长，倍发芳菲借客看。
山鸦野鹊闲受肉，凤皇不得闻罪辜。
何处披襟风快哉，一亭临涧四门开。
谁能惆怅磻溪事，今古悠悠不再逢。
十五学剑北击胡，羌歌燕筑送城隅。
知君宝此夸绝代，求之不得心常爱。
南内真人悲帐殿，东溟方士问蓬莱。
当时惊觉高唐梦，唯有如今宋玉知。
凄凄切切断肠声，指滑音柔万种情。
一声清磬海边月，十里香风涧底松。
是客相逢皆故旧，无僧每见不殷勤。
左文皇帝右慎姬，北面侍臣张释之。
声名烜赫文章士，金紫雍容富贵身。
支许徒思游白月，夔龙未放下青天。
王程书使前期促，他日应知举鞭速。
珍重彩衣归正好，莫将闲事系升沈。
争将世上无期别，换得年年一度来。
桃源人家易制度，橘洲田土仍膏腴。
上方下方雪中路，白云流水如闲步。
雨中禁火空斋冷，江上流莺独坐听。
陈郎不着世儒衫，也好嬉游日笑谈。
一切诸佛及菩提，唯佛知之贵中贵。
披香殿下樱桃熟，结绮楼前芍药开。
孤城返照红将敛，近市浮烟翠且重。
分手如何更此地，回头不语泪潸然。
忽然登高心瞥起，又欲浮杯信流水。
黄鸟啼烟二月朝，若教开即牡丹饶。
蓬莱宫阙对南山，承露金茎霄汉间。
田中致雨山出云，但愿常在不患贫。
不见支公与玄度，相思拥膝坐长吟。
飞雁一行挑玉柱，十三弦上语嘤嘤。
印文生绿经旬合，砚匣留尘尽日封。
岩云入角雕龙爽，寒日摇旗画兽豪。
今日竞飞杨叶箭，魏舒休作画筹人。
近来闻说烧丹处，玉洞桃花万树春。
忆昔妆成候仙仗，宫璅玲珑日新上。
帝子远辞丹凤阙，天书遥借翠微宫。
古来人事亦犹今，莫厌清觞与绿琴。
先生一向事虚皇，天市坛西与世忘。
衔烟细草无端绿，冒雨闲花作意馨。
一见湖边杨柳风，遥忆青青洛阳道。
尚书清白临南海，虽饮贪泉心不回。
是日皇灵知窃幸，群心就捧大明来。
万里惊飙朔气深，江城萧索昼阴阴。
分飞淮甸雁行断，重见江楼蟾影圆。
樱桃美颜香且泽，娥娥侍寝专宫掖。
蜜蜂为主各磨牙，咬尽村中万木花。
云阳县郭半郊坰，风雨萧条万古情。
落尽春红始着花，花时比屋事豪奢。
舞袖低徊真蛱蝶，朱唇深浅假樱桃。
白日上升应不恶，药成且辄一丸药。
何人画得天生态，枕破施朱隔宿妆。
家在荒陂长似秋，蓼花芹叶水虫幽。
动地经天物不伤，高情逸韵住何方。
当时已有吹毛剑，何事无人杀奉春。
好是隔帘花树动，女郎撩乱送秋千。
使回高品满城传，亲见沂公在阵前。
众雏飞鸣何局促，自觇游蜂啄枯木。
二十年来天下事，汉皇高枕倚留侯。
况当朝野搜贤日，正是孤寒取士时。
卧云道士来相辞，相辞倏忽何所之。
掩映真居不易求，自惊何路到蓬丘。
市朝欲认不知处，漠漠野田飞草花。
腊雪初明柏子殿，春光欲上万年枝。
下马荒堦日欲曛，潺潺石溜静中闻。
如今节将一掉头，电卷风收尽摧挫。
针自指南天窅窅，星犹拱北夜漫漫。
万丈只愁沧海浅，一身谁测岁华遥。
莫为无家陪寺食，应缘将米寄人炊。
伤寒中风得死脉，但将真药与瓷闘。
一别京华年岁久，卷中多见岭南诗。
朱紫衣裳浮世重，苍黄岁序长年悲。
商山秦岭愁杀君，山石榴花红夹路。
今日声明光旧物，共看旌斾拥书生。
盲聋喑痖是仙陀，满眼时人不柰何。
便风船尾香秔熟，细雨层头赤鲤跳。
短短桃花临水岸，轻轻柳絮点人衣。
秋风引吾歌去来，玉山彩翠遥相催。
便拟寻溪弄花去，洞天谁更待刘郎。
海客敛威惊火斾，天吴收浪避楼船。
容色由来荷恩顾，意气平生事侠游。
行赍健笔辞天阁，坐见妖星落蔡州。
小池随事有风荷，烧酹倾壶一曲歌。
千营万队连旌旗，望之如火忽雷驰。
宿鸟翩翩落照微，石台楼阁锁重扉。
牛畔稻苗新雨后，鹤边松韵晚风时。
应念苦吟耽睡起，不堪无过夕阳天。
去住应多两地情，东西动作经年别。
吴门水驿按山阴，文字殷勤寄意深。
白发经年复白眉，斋身多病已无机。
昔岁策名皆健笔，今朝称职并同年。
世间唯有张通会，流向衡阳那得知。
此心长爱狎禽鱼，仍候登封独著书。
可怜三十六天路，星月满空琼草青。
只将羞涩当风流，持此相怜保终始。
黄沙风卷半空抛，云动阴山雪满郊。
桂江南渡无杨柳，见此令人眼暂明。
桂殿嵚岑对玉楼，椒房窈窕连金屋。
却归掌选清何甚，一匹花𦈌不肯收。
不知此地归何处，须就桃源问主人。
墨散余香点酥萼，月留残影照窗纱。
祗于池曲象山幽，便是潇湘浸石楼。
荆州一见桓宣武，为趁悲秋入帝乡。
持来未入尘埃路，乞与应怜老病年。
神智发中真莫测，贡输天下学应难。
眼力少将寻案牍，心情且强掷枭卢。
玉颜浑似羞来客，依旧无言照画屏。
昔年曾伴玉真游，每到仙宫即是秋。
自笑沧江一渔叟，何由似尔到层城。
菱叶乍翻人采后，芰荷初没舸行时。
骰子巡抛裹手拈，无因得见玉纤纤。
三冬自矜诚足用，十年不调几邅回。
渠水暗流春冻解，风吹日炙不成凝。
祗于触目须防病，不拟将心更养愁。
吟歌云鸟归樵谷，卧爱神仙入画家。
数步荒榛接旧蹊，寒江漠漠草凄凄。
林间滴酒空垂泪，不见丁宁嘱早归。
松江蟹舍主人欢，菰饭莼羹亦共餐。
愧君冒寒来别我，为君酤酒张灯火。
川原晚结阴沈气，草树秋生索漠风。
行寻甃石引新泉，坐看修桥补钓船。
山近峨眉飞暮雨，江连濯锦起朝霞。
青汉梦归双阙曙，白云吟过五湖秋。
五云遥指海中央，金鼎曾传肘后方。
平台火树连上阳，紫炬红轮十二行。
碧竿微露月玲珑，谢豹伤心独叫风。
鸾声哕哕鲁侯旗，明年上计朝京师。
左挥右洒繁暑清，孤松一枝风有声。
眼前有物俱是梦，莫将身作黄金雠。
虽向锺峰数寺连，就中奇胜出其间。
折翮翻飞随转蓬，闻弦坠虚下霜空。
汉家鲁元君不闻，今作城西一古坟。
云汉风多银浪溅，昆山火后玉灰飞。
春宫保傅皆周召，致主何忧不太平。
凡夫只是未曾观，那得自轻而退屈。
且将一笑悦丰年，渐老那能日日眠。
破梦晓钟闻竹寺，沁心秋雨浸莎庭。
天时人事常多故，一岁春能几处游。
喜看列宿今朝正，休叹参差十四年。
帘外烟和月满庭，此时闲坐若为情。
大士梁天请讲开，始登莲座蹑梯回。
为怯暗藏秦女扇，怕惊愁度阿香车。
无事将心寄柳条，等闲书字满芭蕉。
今日荐君嗟久滞，不惟文体似相如。
多年幞被玉山岑，鬓雪欺人忽满簪。
云遮月桂几枝恨，烟罩渔舟一曲歌。
谁知继桀为天子，便是当初祝网人。
人闲易有芳时恨，地胜难招自古魂。
山川萧条极边土，胡骑凭凌杂风雨。
不教布施刚留得，浑似初逢李少君。
红绡撇水荡舟人，画桡掺掺柔荑白。
今年选数恰相当，都由座主无文章。
云归入海龙千尺，云满长空鹤一声。
腊前千朵亚芳丛，细腻偏胜素柰功。
半夜火来知有敌，一时齐保贺兰山。
龙文远水吞平岸，羊角轻风旋细尘。
驻马空山亲舍迷，不堪回首白云低。
喧江雷鼓鳞甲动，三十六龙衔浪飞。
醉离淮甸寒星下，吟指梁园密雪中。
木铎敷音文德昌，朱干成列武功彰。
当今天子急贤良，匦函朝出开明光。
十岁荒狂任博徒，挼莎五木掷枭卢。
眼损不知都自取，病成方悟欲如何。
山神拟欲求新句，牵住衣裳不放行。
疏檐看织蟏蛸网，暗隙愁听蟋蟀声。
矜红掩素似多才，不待樱桃不逐梅。
高歌饮罢将回辔，衣上花兼百草香。
卧逃秦乱起安刘，舒卷如云得自由。
商颜重命伊川叟，时事知非入洛人。
醉下高楼醒复登，任从浮薄笑才能。
见疏从道迷图画，知屈那教配虏廷。
岁寒相倚无尘地，荫影分明有月中。
祗应感发明王梦，遂得邀迎圣帝游。
禁中决册请房陵，前朝长老皆流涕。
可怜贞质无今名，可叹隋陵一抔土。
绝笔长风起纤末，满堂动色嗟神妙。
一枝两枝初笑风，猩猩血泼低低丛。
蓟门秋月隐黄云，期向金陵醉江树。
尊前岂解愁家国，辇下唯能忆弟兄。
龙鱼失水难为用，龟玉蒙尘未见珍。
如今五侯不爱客，羡君不问五侯宅。
当时结交何纷纷，片言道合惟有君。
松影晚留僧共坐，水声闲与客同寻。
吴岫雨来溪鸟浴，楚江云暗岭猿吟。
重来应共今来别，风堕香残衬绿莎。
愁不解颜徒满酌，病非伤肺为忧怀。
行如兄弟影连空，春去秋来燕不同。
野悲扬目称嗟食，林极翳桑顾所求。
亲在要君召不来，乱山重叠使空回。
火虐风饕水渍根，霜皴雪皱古苔痕。
曾将心剑作戈矛，一战名场造化愁。
王子仙车下凤台，紫缨金勒驭龙媒。
前时谪去三千里，此地辞来十四年。
本是扬州小家女，嫁得西江大商客。
不用三甥谋楚计，临危方觉噬脐难。
上国共知传大宝，旧交宁复在青云。
西山一梦何年觉，明月堂前不见人。
寄书寂寂于陵子，蓬蒿没身胡不仕。
三省壁中题姓字，万人头上见仪形。
法法分明皆祖父，回头惭愧好儿孙。
往往花间逢彩石，时时竹里见红泉。
日落远波惊宿雁，风吹轻浪起眠鸥。
林壑偏能留睿赏，长天莫遽下丹曦。
怅望春襟郁未开，重吟鹦鹉益堪哀。
朱绂久惭官借与，白题还叹老将来。
无端陌上狂风急，惊起鸳鸯出浪花。
每日日高祗候处，满堤红艳立春风。
暂欲系船韶石下，上宾虞舜整冠裾。
银缸斜背解鸣珰，小语偷声贺玉郎。
津阳门北临通逵，雪风猎猎飘酒旗。
落花夜静宫中漏，微雨春寒廊下班。
买地铺金曾作埒，寻河取石旧支机。
分明仙籍列清虚，自是还丹九转疏。
檐吞海魄迎真气，路绕岩根谒古仙。
烽火高飞百尺台，黄昏遥自碛西来。
未遣蒲车问幽隐，共君应老抱桐孙。
娇饶意态不胜羞，愿倚郎肩永相著。
地脉尚能缩得短，人年岂不展教长。
身解耕耘妾能织，岁晏饥寒免相逼。
多少客怀消不得，临风搔首浩漫漫。
面妆首饰杂啼痕，地褊衣寒困石根。
今来鹦鹉洲边过，惟有无情碧水流。
不知忆我因何事，昨夜三回梦见君。
潇湘岛浦无人居，风惊水暗惟鲛鱼。
履声初下金华省，帆影看离石首城。
王母欲过刘彻家，飞琼夜入云𫐌车。
巴女骑牛唱竹枝，藕丝菱叶傍江时。
皓月殿中三度磬，水晶宫里一僧禅。
莫道骚人在三楚，文星今向斗牛明。
茅檐不必嫌卑陋，犹胜吴宫𦶟尔窠。
烟霞尽入新诗卷，郭邑闲开古画图。
精神卓荦背人飞，冷抱蒹葭宿烟月。
五千里外三年客，十二峰前一望秋。
相知莫话诗心苦，未似前贤取得名。
洛阳纸价因兄贵，蜀地红笺为弟贫。
岭上白云朝未散，田中青麦旱将枯。
与君一言两相许，外舍形骸中尔女。
耳里声闻新将相，眼前失尽故交亲。
先生受屈未曾语，忽此来告良有以。
蠡盏覆时天欲明，碧幌青灯风滟滟。
翡翠帘前日影斜，御沟春水浸成霞。
杨叶百穿荣会府，芝泥五色耀天庭。
老者傥尽少者壮，生长蕃中似蕃悖。
一夜梅花笛里飞，冷沙晴槛月光辉。
舍下雄鸡失一足，街头小福拉三拳。
物触轻舟心自知，风恬烟静月光微。
莫将边地比京都，八月严霜草已枯。
壮士诚知轻性命，不思辜负八千人。
妖姬谢宠辞金屋，雕笼又伴新人宿。
春灯含思静相伴，夜雨滴愁更向深。
连山断处大江流，红斾逶迤镇上游。
何事遣君还似我，髭须早白亦无儿。
若识六情空非有，众魔结贼自然降。
河西幕中多故人，故人别来三五春。
缭垣复道上层霄，十月离宫万国朝。
雨晴夜合玲珑日，万枝香袅红丝拂。
无边落木萧萧下，不尽长江衮衮来。
能来近日观棋否，太守知慵放晚衙。
濯缨便可讥渔父，洗耳还宜傲帝尧。
丞相衔恩赴阙时，锦城寒菊始离披。
寒花独自愁中见，曙角多同醒后闻。
谁能逐我来闲坐，时共酣歌倾一壶。
羌戎不识干戈老，须贺当时圣主明。
半毡未暖还伤别，一臂初交又解携。
翠羽长将玉树期，偶然飞下肯多时。
潇湘何事等闲回，水碧沙明两岸苔。
能观一境万境同，近尘远刹无不通。
月照玉楼春漏促，飒飒风摇庭砌竹。
相将菌阁卧青溪，且用藤杯泛黄菊。
失手已惭蛇有足，用心休为鼠无牙。
稳上云衢千万里，年年长踏魏堤沙。
讦直上书难遇主，衔冤下世未成翁。
后来岂合言淹滞，一尉升腾道最高。
水云开霁立高亭，依约黎阳对福星。
洛阳举目今谁在，颍水无情应自流。
朝昏幸得同醒醉，遮莫光阴自下坡。
愁云遮却望乡处，数日不上西南楼。
汉武玉堂人岂在，石家金谷水空流。
春心滴破花边漏，晓梦敲回禁里钟。
软绫腰褥薄绵被，凉冷秋天稳暖身。
君行试到山前问，山鸟只今相忆无。
后王不敢论珪组，土偶人前枳树秋。
山郡本来车马少，更容相访莫辞喧。
病移嵒邑称闲身，何处风光贳酒频。
吴王赤斧斫云阵，画堂列壁丛霜刃。
是君家舍君须爱，何事论恩自说功。
出寺马嘶秋色里，向陵鸦乱夕阳中。
闻道国人思再入，镕金新铸鹤仪形。
待得功成即西去，时清不问命何如。
雨催绿藓铺三径，风送飞花入四邻。
坐看红树不知远，行尽青溪不见人。
怡和心境了然同，大道无私处处通。
楚词共许胜杨马，梵字何人辨鲁鱼。
春风莫泛桃花去，恐引凡人入洞来。
山鸦野雀怪鹦语，竞噪争窥无已时。
寸心恰似丁香结，看看瘦尽胸前雪。
省得老僧留不住，重寻更可有因由。
那堪谢氏庭前见，一段清香染郄郎。
玉盘纤手撒作卢，众中夸道不曾输。
戎观爱力深惟省，越厌陈方何足务。
裴回无处展哀情，惟有衣襟知下泪。
五老峰前相见时，两无言语各扬眉。
林中夜半双台月，洲上春深九里花。
燕昭不是空怜马，支遁何妨亦爱鹰。
一方清气群阴伏，半局闲棋万虑空。
龙门即拟为游客，金谷先凭作主人。
帘前淡泊云头日，座上萧骚两脚风。
发难得巧意气麤，讙声四合壮士呼。
东山布衣明古今，自言独未逢知音。
流水通波接武冈，送君不觉有离伤。
观风竞美新为政，计日还知旧触邪。
东风小饮人皆醉，从听黄龙枕水眠。
心讶愁来惟贮火，眼知别后自添花。
山边树下行人少，一派新泉日午时。
曾栽杨柳江南岸，一别江南两度春。
十年抛掷故园花，最忆红桃竹外斜。
亿劫本有而非故，于今现觉亦非新。
数朵殷红似春在，春愁特此系人肠。
鸟道泷湫悉行后，岂将翻译负心期。
孤舟北去暮心伤，细雨东风春草长。
尽将舟楫板桥去，早晚归来更济川。
翠驿红亭近玉京，梦魂犹是在青城。
远闻天子似羲皇，偶舍渔乡入帝乡。
君言此舞难得人，须是倾城可怜女。
芰荷香遶垂鞭袖，杨柳风横弄笛船。
碧带黄麻呈缥缈，短竿长线弄因循。
怆怆哀怨终无益，只为将身居痛室。
闲听莺语移时立，思逐杨花触处飞。
永日迢迢无一事，隔街闻筑气球声。
因思宗悫长风语，壮气横生忆卧龙。
持赠昔闻将白雪，蘂珠宫上玉花春。
起坐思量更无事，身心安乐复谁知。
形魄散逐五音尽，双蛾结草空婵娟。
当时惆怅同今日，南北行人可得知。
樱桃厅院春偏好，石井栏堂夜更幽。
几度相思不相见，春风何处有佳期。
不知尘里无穷事，白鸟双飞入翠微。
卜筑应同蒋诩径，为园须似邵平瓜。
试共卿卿语笑初，画堂连遣侍儿呼。
回头一吊箕山客，始信逃尧不为名。
清江一曲抱村流，长夏江村事事幽。
张骞却上知何日，随会归期在此年。
皇天生我兮男子，君王用我兮熊罴。
莫道两京非远别，春明门外即天涯。
扇风淅沥簟流离，万里南风滞所思。
一朝谢病还乡里，穷巷苍茫绝知己。
千形万象竟还空，映水藏山片复重。
无端咬着亲情客，不得红丝毯上眠。
何用梯媒向外求，长生只合内中修。
西伯最怜耕让畔，曹参空爱酒盈樽。
土土皆作黄金色，四生六道一光中。
危弦促柱奏巴渝，遗簪堕珥解罗襦。
戏水源头指旧踪，当时一笑也难逢。
自缘今日人心别，未必秋香一夜衰。
世间尘事乱如毛，不向空门何处消。
莫愁剑阁终堪据，闻道松州已被围。
墙西明月水东亭，一曲霓裳按小伶。
欲学鸡鸣试关吏，太平时节懒思量。
玉管葭灰细细吹，流莺上下燕参差。
剡茗情来亦好斟，空门一别肯霑襟。
二午九斋余日在，请君相伴醉如泥。
半夜病吟人寝后，百年闲事酒醒初。
丈人别乘佐分忧，才子趋庭兼胜游。
一与清风上芸阁，再期秋雨过龙津。
月俸百千官二品，朝廷雇我作闲人。
秦末家家思逐鹿，商山四皓独忘机。
范云许访西林寺，枝叶须和彩凤看。
王谢遗踪玉籍仙，三年闲上鄂君船。
浙水梦怀千里远，苏台愁望白云多。
栖禽恋竹明犹在，闲客观花夜未休。
洞庭白波木叶稀，燕鸿始入吴云飞。
琼枝的皪露珊珊，欲折如披玉彩寒。
赤日黄埃满世间，松声入耳即心闲。
泥中莲子虽无染，移入家园未得无。
文翁劝学人应恋，魏绛和戎戍自休。
但恨口中无酒气，刘伶见我相揄揶。
幽居正想飡霞客，夜久月寒珠露滴。
机上月残香阁掩，树梢烟澹绿窗开。
博山炯炯吐香雾，红烛引至更衣处。
彼为葅醢机上尽，此为鸾皇天外飞。
君说南朝全盛日，秣陵才子更多人。
别人祇看采芙蓉，香气长黏绕指风。
宣父尝违盗泉水，懦夫立事贪夫止。
逆风障燕寻常事，不学人前当妓衣。
见说正调穿羽箭，莫教射破寺家墙。
明日蓝田关外路，连天风雨一行人。
凡鸟爱喧人静处，闲云似妒月明时。
自扣玄门齐宠辱，从他荣路用机关。
献赋未为龙化去，除书犹喜凤衔来。
中途少少辽乱死，亦有初生婴孩儿。
南海浪高书堕水，北州城破客降胡。
曾从伏波征绝域，碛西蕃部怯金鞍。
昭裔登庸汝未登，凤池鸡树冷如冰。
玄德苍黄起卧龙，鼎分天下一言中。
中散步兵终不贵，孟郊张籍过于贫。
风满涂山玉蕊稀，赤龙闲卧鹤东飞。
寂寂箕山春复秋，更无人到此溪头。
微动翠蛾抛旧态，缓遮檀口唱新词。
半夜翻营旗搅月，深秋防戍剑磨风。
寄语舟航恶年少，休翻盐井横黄金。
蒹葭月冷时闻雁，杨柳风和日听莺。
几多远客魂空断，何处王孙酒自醺。
谁能来此寻真谛，白老新开一藏经。
一呼三寸阳炁出，一吸复然阴炁入。
非唯律变情堪恨，抑亦才疏命未通。
云雨散来音信断，此生遗恨寄三乡。
由来至宝出毫端，五色炎光照室寒。
亚尹故居经几主，只因君住有诗情。
卜肆至今多寂寞，酒垆从古擅风流。
谁言远别心不易，天星坠地能为石。
玉洞幽寻更是天，朱霞绿景镇韶年。
凭高眺远一凄凄，却下朱阑即解携。
安禅不必须山水，灭得心中火自凉。
渔父天寒网罟冻，莫徭射雁鸣桑弓。
玉烟生窗午轻凝，晨华左耀鲜相凌。
有为名相尽空华，无名无相出生死。
霜岛树凋猿叫夜，湖田谷熟雁来时。
绿蘋白芷遥相引，孤兴幽寻知不近。
霓结双旌羽缀裙，七星坛上拜元君。
万里飘零身未了，一家知奖意曾同。
夜既良兮酒且多，乐方作兮奈别何。
秋江欲起白头波，贾客瞻风无渡河。
恩如海岳何时报，恨似烟花触处生。
喧喧朱紫杂人寰，独自清吟日色间。
形影腾腾夕阳里，数峰危翠滴渔船。
当时漏夺无人问，出宰东阳笑杀君。
牙床舒卷鹓鸾共，正值窗棂月一团。
寻春须是阳春早，看花莫待花枝老。
双鹤南飞度楚山，楚南相见忆秦关。
能滋甘雨随车润，不并行云逐梦踪。
衰翁正席矜新社，稚子齐襟读古论。
楼上金风声渐紧，月中银字韵初调。
五年驯养始堪献，六译语言方得通。
乡关不是无华表，自为多惊独上迟。
清风不变诗应在，明月无踪道可传。
霭霭纷纷不可穷，戛笙歌处尽随龙。
道场斋戒今初毕，酒伴欢娱久不同。
无相无空无不空，即是如来真实相。
为兄手写殷勤句，遍历三台各一通。
也有绛唇歌白雪，更怜红袖夺金觥。
师问寄禅何处所，浙东青翠沃洲山。
沧海不回应怅望，始知徐福解风流。
三年未省闻鸿叫，九月何曾见草枯。
襄王不用直臣筹，放逐南来泽国秋。
为之弹剑作哀吟，风沙四起云沈沈。
应缘近似红儿貌，始得深宫奉五官。
寄哀云和五十丝，云和终奏钧天曲。
明日汉庭征旧德，老人争出若耶溪。
箨落长竿削玉开，君看母笋是龙材。
回首朱门闭荒草，如今愁到牡丹时。
夷犹顿使宦积薄，日暮濯缨心浩然。
长安近甸巡游遍，洛阳寻有黄龙见。
玄门帝子坐中央，得算明长感玉皇。
唯有故人怜未替，欲封干鲙寄终南。
科文又主守初时，光显门生济会期。
萍岸新淘见碧霄，中流相去忽成遥。
纵云孤鹤无留滞，定恐烟萝不放回。
鹤为车驾酒为粮，为恋长生不死乡。
危言危行是男儿，倚伏相牵岂足悲。
形影相追高翥鸟，心肠倂断北风船。
封疆岁暮笙歌合，襦袴正初锦绣新。
晨开水殿教题壁，题罢紫衣亲宠锡。
临生白发方监郡，遥耻青衣懒上楼。
谁知别易会应难，目断青鸾信渺漫。
独谣一曲泛流霞，闲对千竿连净绿。
少年曾忝汉庭臣，晚岁空余老病身。
墙下春渠入禁沟，渠冰初破满渠浮。
两逢尧年岂易偶，愿翁颐养丰肤肌。
近日承恩移住处，夹城里面占新宫。
知向华清年月满，山头山底种长生。
只见火光烧润屋，不闻风浪覆虚舟。
龙泉宝剑出丰城，彩气冲天上接辰。
谷鸟衔将却趁来，野风吹去还寻得。
九州有路休为客，百岁无愁即是仙。
倚天双剑古今闲，三尺高于四面山。
不道诸郎少欢笑，经年相别忆侬无。
长安宫阙九天上，此地曾经为近臣。
河湟咫尺不能收，挽粟推车徒兀兀。
谩说简书催物役，遥知心赏缓王程。
驱去驱来长信风，暂托栋梁何用喜。
学他刺血写得书，书上千重万重恨。
妙绝当动鬼神泣，崔蔡幽魂更心死。
青牛紫气度灵关，尺素赩鳞去不还。
正与石头为对岸，从兹一统六朝平。
县申府兮府闻天，积愤刷兮沈疴痊。
阿房宫尽客谁来，可惜连云万户开。
古来万事皆由命，何用临岐苦涕涟。
葛拱白平红镂顶，白龙行雨洒埃尘。
日日澄江带山翠，绿芳都在经过地。
薄暮千门临欲锁，红妆飞骑向前归。
不寒不热好时节，鞍马稳快衣衫轻。
清含天姥岭头雪，润带金庭谷口云。
花时迁客伤离别，莫向相思树上啼。
禾麻地废生边气，草木春寒起战声。
石井峰高劈曙云，云开山露见张君。
第五弦声最掩抑，陇水冻咽流不得。
早晚却还宗炳社，夜深风雪对禅床。
直自当时到今日，中间歌吹更无声。
救鲁亡吴事可伤，谁令利口说田常。
放醉卧为春日伴，趁欢行入少年丛。
卉醴陀花物外香，清浓标格胜椒浆。
君看三百篇章首，何处分明著姓名。
金地炉峰秀气浓，近离双涧忆青松。
妻子欢同五株柳，云山老对一床书。
织锦歌成下翠微，岂劳西去问搘机。
日下飞声彻不毛，酒醒时得广离骚。
稚川龙过应回首，认得青青几代孙。
翠华犹在橐泉中，一曲梁州泪如雨。
紫罗衫宛蹲身处，红锦靴柔踏节时。
飞花藉藉迷行路，啭鸟遥遥作管弦。
花忆所为犹自笑，草知无道更应荒。
王家小令草最狂，为予洒出惊腾势。
君颜贵茂不清羸，君句雄华不苦悲。
应是行云未拟归，变成春态媚晴晖。
绕床呼卢恣樗博，张灯达昼相谩欺。
贪生莫作千年计，到了都成一梦闲。
东皇长女没多年，从洗金芝到水边。
满山月色连溪下，林叶萧萧一夜霜。
山底采薇云不厌，洞中栽树鹤先知。
晚叶尚开红踯躅，秋芳初结白芙蓉。
春山杳杳日迟迟，路入云峰白犬随。
子山园静怜幽木，公干词清咏荜门。
帘前碧树穷秋密，窗外青山薄暮多。
七盘岭上一长号，将谓青天鉴郁陶。
我拜师门更南去，荔枝春熟向渝泸。
生前有日但为乐，死后无春更着人。
正使颠倒造五逆，随情所作并归如。
为耽寂乐亲禅侣，莫怪闲行费马蹄。
一时衰飒无多恨，看着清风彩剪成。
朝过春关辞北阙，暮参戎幕向南巴。
早岁便师无学士，临年却作有为人。
已趁群真入紫微，故乡回首尚迟迟。
万事销沈向一杯，竹门哑轧为风开。
乃知梅福徒为尔，转忆陶潜归去来。
天生仙桧是长材，栽桧希逢此最低。
月里桂枝知有分，不劳诸丈作梯媒。
雀儿无角长穿屋，鹦鹉能言却入笼。
窃见胡三问牡丹，为言依旧满西栏。
边功未立生人怨，请问新丰折臂翁。
天山雪后海风寒，横笛偏吹行路难。
东都放榜未花开，三十三人走马回。
弓断阵前争日月，血流垓下定龙蛇。
打鼓泊船何处客，捣衣隔竹是谁家。
空花岂得兼求果，阳焰如何更觅鱼。
谁怜合负清朝力，独把风骚破郑声。
柳带似眉全展绿，杏苞如脸半开香。
出山三见月如眉，蝶梦终宵遶戟枝。
深院独开还独闭，鹦鹉惊飞苔覆地。
忽惊鬓后苍浪发，未得心中本分官。
一听南风引鸾舞，长谣北极仰鹑居。
台上渔竿不复持，却令猿鸟向人悲。
红粉美人愁未散，清华公子笑相邀。
高楼敲玉节会成，家家不睡皆起听。
西园雨过好花尽，南陌人稀芳草深。
游人借问禅门路，还道吴王为佛开。
明主频移虎符守，几时行县向黔黎。
翠眉红脸和回鹘，惆怅中原不用兵。
犹忆故山欹警枕，夜来呜咽似流泉。
山宫一闭无开日，未死此身不令出。
于今莫倦频相访，已似孤云鹤到门。
月华不向扃泉户，露滴松枝一夜寒。
羲和若拟动𬬻鞴，先铸曲江千树红。
左手胗得重病脉，右手脉候却调匀。
旧绶有香笼驿马，皇华无暇狎沙鸥。
无贤不是朱门客，有子皆如玉树枝。
如来法身无别处，普通三界苦泥犁。
二八月轮蟾影破，十三弦柱雁行斜。
香鸭烟轻𦶟水沈，云鬟闲坠凤犀簪。
昨日亭前乌鹊喜，果得今朝尔来此。
爽气朝来万里清，凭高一望九秋轻。
大漠穷阴多沍寒，分飞不得长怀安。
巫娥庙里低含雨，宋玉宅前斜带风。
万乘凄凉蜀路归，眼前珠翠与心违。
二十八宿罗心胸，九精照耀贯当中。
乐退安贫知是分，成家报国亦何惭。
盐车顾后声方重，火井窥来焰始浮。
阴沈天气连翩醉，摘索花枝料峭寒。
最爱纤纤曲水滨，夕阳移影过青蘋。
几年出家通宿命，一朝却忆临池圣。
雨霖铃夜却归秦，犹见张徽一曲新。
他时不用逃名姓，世上如今半是君。
海客云帆未挂时，相与缘江拾明月。
杨柳阴阴细雨晴，残花落尽见流莺。
胸中纵有销兵术，欲向何门说是非。
男儿生杀在手里，营门老将皆忧死。
铺却双缯直道难，掉首空归不成画。
我后元符从此得，方为万岁寿图川。
春风尔来为阿谁，胡蝶忽然满芳草。
腾身飞上凤凰阁，惆怅终乖吾党情。
法鼓震开天地眼，飞轮推出圣凡心。
死生哀乐两相弃，是非得失付闲人。
稍映妆台临绮窗，遥知不语泪双双。
未裹头前倾一盏，何如冲雪趁朝人。
弃置侯鲭任羇束，不劳龟瓦问穷通。
新竹将谁榷重轻，皎然评里见权衡。
官事归来衣雪埋，儿童灯火小茅斋。
白发颠狂尘梦断，青毡泠落客心存。
歌槛宴余风袅袅，闲园吟散雨霏霏。
若教我似君闲放，赢得湖山到老吟。
天外飞霜下葱海，火旗云马生光彩。
东来珠履与旌旗，前者登朝亦一时。
庾信文章老更成，凌云健笔意纵横。
一车白土将泥项，十幅红旗补破裩。
如松匪石盟长在，比翼连襟会肯迟。
三如腾虎欲咆哮，四如懒龙遭霹雳。
犹堪与世为祥瑞，曾到蓬山顶上来。
诗家清景在新春，绿柳才黄半未匀。
松花酒熟傍看醉，莲叶舟轻自学操。
霞泛水文沈暮色，树凌金气发秋光。
华表柱头还有鹤，华歆名下别无龙。
脱履定归天上去，空坟留入武陵图。
一一照通黄卷字，轻轻化出绿芜丛。
賸铺床席春眠处，乍卷帘帷月上时。
连春诗会烟花满，半夜酒醒兰蕙香。
垆中有酒文园会，琴上无弦靖节家。
顾主强抬和泪眼，就人轻刷带疮皮。
何似知机早回首，免教流血满长江。
江山迢遰无休绝，泪眼看灯乍明灭。
甫里先生未白头，酒旗犹可战高楼。
焚香西望情何极，不及昙诜泪空滴。
经旬不解来过宿，忍见空床夜夜眠。
余亦当时及门者，共吟佳句一焚香。
欲知无限伤春意，尽在停针不语时。
预愁明日相思处，匹马千山与万山。
二年流落大梁城，每送君归即有情。
轩辕世代横行后，直隐深岩久觅难。
定力无涯不可称，未知何代坐禅僧。
岁物萧条满路岐，此行浩荡令人悲。
黄云白草无前后，朝建旌旄夕刁斗。
黄道天清拥珮珂，东南王气秣陵多。
青莎覆城竹为屋，无井家家饮潮水。
行到巴西觅谯秀，巴西惟是有寒芜。
七尺青竿一丈丝，菰蒲叶里逐风吹。
谁知野性真天性，不扣权门扣道门。
高人为县在南京，竹遶琴堂水遶城。
老树夜风虫咬叶，古垣春雨藓生砖。
潭水澄泓不见波，孤帆滉漾张风势。
虽如仙女偷来织，不见山公采得归。
萧然独处意沉吟，谁信无弦发妙音。
连浦一程兼汴宋，夹堤千柳杂唐隋。
春风底事轻摇落，何似从来不要开。
多病不任衣更薄，东风台上莫相吹。
仙迹不随岩桂花，禅心长共岭云闲。
阮公留客竹林晚，田氏到家荆树春。
辟雍流水近灵台，中有诗篇绝世才。
计偕十上竟无成，忽忆嵓居便独行。
如今岁晏无芳草，独对离樽作物华。
宿雨初晴春日长，入帘花气静难忘。
未闻细柳散金甲，肠断秦川流浊泾。
莫言身世他时异，且喜琴尊数日同。
唯忧野叟相回避，莫道侬家是汉郎。
今宵不寐到明读，风雨晓闻开锁声。
也知外国人争学，惟恨无因乞手踪。
半年著道经雨湿，开笼见风衣领急。
庭木已衰空月亮，城砧自急对霜繁。
休为建隼临淝守，转作垂丝入洛人。
欲逢假日先招客，正对衙时亦望山。
悲肠自断非因剑，啼眼加昏不是尘。
带月时闻山鸟语，郡城知近武陵溪。
门系钓舟云满岸，借君幽致坐移旬。
七条瘦玉叩寒星，万派流泉哭纤指。
独有野人箕踞惯，过君始得一长吟。
云遮剑阁三千里，水隔瞿塘十二峰。
芳草白云留我住，世人何事得相关。
偶游洞府到芝田，星月茫茫欲曙天。
立事成功尽远图，一方独与万方殊。
始意类萝新托柏，终伤如荠却甘荼。
渐举云帆烟水阔，杳然凫雁各东西。
惆怅浮生不知处，明朝依旧出沧浪。
铜梁千里曙云开，仙箓新从紫府来。
料得小来辛苦学，又因知向峡中弹。
当时更有三年寿，石勒寻为关下囚。
无因访得逃尧客，求取风瓢挂石门。
几年山下阴阳鼎，尽日涧边桃李风。
穷海别离无限路，隔河征战几归人。
堪羡寒溪自无事，潺潺一夜宿关来。
相思唯有霜台月，望尽孤光见却生。
苍苍珉井一百丈，至今深夜光芒寒。
臣闻云南六诏蛮，东连牂牁西连蕃。
泣罢敛手白将军，主忧臣辱昔所闻。
但知报道金钗落，髣髴还应露指尖。
帝宅王家大道边，神马龙龟涌圣泉。
麦垅夏枯成废地，枣枝秋赤近高天。
雨笼蛬壁吟灯影，风触蝉枝噪浪声。
任道骄奢必败亡，且将繁盛悦嫔嫱。
乍来松径风露寒，遥暎霜天月成魄。
金殿销香闭绮栊，玉壶传点咽铜龙。
万姓多论政与德，请树丰碑似山岳。
浑未盛时犹若此，算应开日合何如。
剩向东园种桃李，明年依旧为君来。
断送一生惟有酒，寻思百计不如闲。
溪浮箬叶添醅绿，泉遶松根助茗香。
柳暗花香愁不眠，独凭危槛思凄然。
唯称供养不等闲，和尚道心须坚固。
见说人稀难驻泊，于今荆棘走獐麀。
香魂未散烟笼水，舞袖休翻柳拂堤。
晓吐芳心零宿露，晚摇娇影媚清风。
寻常纵恣倚青春，不契心期便不亲。
若须抛却便抛却，莫待风高更亦深。
庭果自从霜后熟，野猿频向屋边闻。
莫怪迟迟不归去，童年已梦遶林行。
别画长怀吴寺壁，宜茶偏赏霅溪泉。
愿言活汝骑脚底，御风直造星辰傍。
太白秋高助发兵，长风夜卷虏尘清。
无家度日多为客，欲共山僧何处期。
去年八月幽州道，昭君墓前哭秋草。
爱琴爱酒爱诗客，多贱多穷多苦辛。
生憎野鹊往迟回，死恨天鸡识时节。
千室绮罗浮画檝，两州丝竹会茶山。
阳和本是烟霄曲，须向花间次第闻。
行行驱马万里远，渐入烟岚危栈赊。
田舍老翁不出门，洛阳少年莫论事。
传闻天子访沈沦，万里怀书西入秦。
三界无家是出家，岂宜拊凤睹新麻。
海内擅名君作赋，林间外学我为诗。
灯照水萤千点灭，棹惊滩雁一行斜。
翔鸾阁外夕阳天，树影花光远接连。
天花寂寂香深殿，苔藓苍苍閟虚院。
绵州州府何磊落，显庆年中越王作。
远取南朝贵公子，重修东观帝王书。
池边命酒怜风月，浦口回船惜芰荷。
诸佛法身入我性，我性还共如来合。
红渠绿蘋芳意多，玉灵荡漾凌清波。
松醪腊酝安神酒，布水宵煎觅句茶。
莫言一匹追风马，天骥牵来也不看。
潭定静悬丝影直，风高斜飐浪纹开。
初惊宵漏丁丁促，已觉春风习习和。
翠湿衣襟山满楼，竹间溪水遶床流。
北府迎尘南郡来，莫将芳意更迟回。
渐老风光不着人，花溪柳陌早逢春。
荐豆奉觞亲玉几，配天合祖耀璿枢。
空余孤屿来诗景，无复横槎碍柳条。
但觉夜深花有露，不知人静月当楼。
绣衣春当霄汉立，彩服日向庭闱趋。
贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。
彼此英雄各有名，石头高卧拟争衡。
繁弦促管升平调，绮缀丹莲借月光。
莫怪殿上空行事，却为元非五品才。
猛将飘然恐后时，本朝不入非高计。
戛玉敲冰声未停，嫌云不遏入青冥。
贤侯辟士礼从容，莫恋泉声问所从。
记得早年曾拜识，便怜孤进赏文章。
纷纷霭霭遍江湖，得路为霖岂合无。
及得王师身已老，不知辛苦为何人。
影里如闻金口说，空中似散玉毫光。
同心带里脱金钱，买取头花翠羽连。
马嘶静谷声偏响，斾映晴山色更红。
季魂周天成气质，重与水银相固密。
妾闭闲房君路岐，妾心君恨两依依。
汉使却回凭寄语，黄金何日赎蛾眉。
苏武魂销汉使前，古祠高树两茫然。
更说本师同学在，几时携手见衡阳。
三献蓬莱始一尝，日调金鼎阅芳香。
舐笔和铅欺贾马，赞功论道鄙萧曹。
夜静酒阑佳月前，高张水引何渊渊。
陌头驰骋尽繁华，王孙公子五侯家。
今日爱才非昔日，莫抛心力作词人。
三十年来尘扑面，如今始得碧纱笼。
埽石焚香礼碧空，露华偏湿蘂珠宫。
堪笑时人问我家，杖担云物惹烟霞。
贵为天子犹魂断，穷著荷衣好涕零。
吴溪漫淬干将剑，却是猿声断客肠。
红染桃花雪压棃，玲珑鸡子鬬赢时。
门前下客虽弹铗，溪畔穷鱼且曝腮。
谁家朱阁道边开，竹拂栏干满壁苔。
星霜荏苒无音信，烟水微茫变姓名。
云雨分飞二十年，当时求梦不曾眠。
帝旁投壶多玉女，三时大笑开电光。
存亡去住一壶中，兄事安期弟葛洪。
笑我中年更愚僻，醉醒多在钓渔矶。
御果收时属内官，傍檐低压玉阑干。
向道是龙刚不信，果然夺得锦标归。
文章世上争开路，阀阅山东拄破天。
炉烟乍起开仙仗，玉佩才成引上公。
君看月下参差影，为听莎间断续声。
楚公画鹰鹰戴角，杀气森森到幽朔。
悠悠旌斾出东楼，特出仙郎上帝州。
日晴空乐下仙云，俱在凉亭送使君。
卷地朔风吹白骨，柱天青气泣幽魂。
眼重眉褪不胜春，菱花知我销香玉。
强遮天上花颜色，不隔云中语笑声。
一朝若遇有心人，出门便与妻儿别。
只闻斥逐张公子，不觉悲同楚大夫。
墓中下涸二重泉，当时自以为深固。
愁见曲终如梦觉，又迷烟水汉江滨。
我无才能忝高秩，合是人间闲散物。
啸烟白狖沈高木，𢭏月清砧触旅魂。
披霄决汉出沆漭，瞥裂左右遗星辰。
二华旧游如梦想，他时再会何由缘。
阆苑有书多附鹤，女床无树不栖鸾。
贾谊宅中今始见，葛洪山下昔曾窥。
每到黄昏醉归去，纻衣惹得牡丹香。
深绿依依配浅黄，两般颜色一般香。
尝忧座侧飞鸮鸟，未暇江中觅鲤鱼。
冻埋蛟龙南浦缩，寒刮肌肤北风利。
江天寂寞难穷目，烟火渔灯乱客愁。
帘下秋江夜影空，倚楼人在月明中。
鸟道绳桥来款附，非因慕化因危悚。
一名一宦平生事，不放愁侵易过身。
碑文半缺碑堂摧，祁连冢象狐兔开。
直叫截断苍苔色，浮世人侪眼始明。
南望山门石何处，沧浪云梦浸天横。
三冬不见秦中雪，九日惟添鬓畔霜。
是故经说乐知见，五阴尘劳随复生。
流杯处处称佳致，何似斯亭出自然。
滩响忽高何处雨，松阴自转远山晴。
月帔飘飖摘杏花，相邀洞口劝流霞。
罗列众星依木末，周回万室在檐前。
闲花散落填书帙，戏鸟低飞碍柳条。
攻苦惯来无不可，寸心如水但澄鲜。
汉家绛灌余兵气，晋代浮虚安足贵。
何人种得西施花，千古春风开不尽。
君王朝下未梳头，长晕残眉侍鉴楼。
秋枫至兮冬雪明，春两息兮夏云生。
水流不为人流去，鱼乐宁知人乐时。
独喜至公谁是证，弥天上人与新诗。
月落星微五鼓声，春风摇荡窗前柳。
不知何物为心地，赛却澄江彻底清。
落魄红尘四十春，无为无事信天真。
山在门前登不得，鬓毛衰尽路尘中。
长嗟博士官犹屈，亦恐骚人道渐衰。
且待夜深明月去，试看涵泳几多星。
巧随清影触处行，妙学春莺百般啭。
不见白衣来送酒，但令黄菊自开花。
频频子落长江水，夜夜巢边旧处栖。
紫袍朝士白髯翁，与俗乖疏与道通。
有如驱逐太古来，邪淫辟荡贞心开。
几宿春山逐陆郎，清明时节好烟光。
胡童结束还难有，楚女腰肢亦可怜。
却念淮阴空得计，又嗟忠武不堪闻。
金鞍山上白牦牛，摆撼霜毛始举头。
盛时一去贵反贱，桃笙葵扇安可常。
如今野客无家第，醉处寻常是主人。
终南晓望蹋龙尾，倚天更觉青巉巉。
八马回乘汗漫风，犹思往事憩昭宫。
廊庑周遭翠幕遮，禁林深处绝喧哗。
桐阴覆井月斜明，百尺寒泉古甃清。
莫向东轩春埜望，花开日出雉皆飞。
九度搅和谁用法，四边窥摘自攀枝。
御沟四面朱门宅，记得当时好弟兄。
不知谁唱归春曲，落尽溪头白葛花。
今日难裁秣陵报，薤歌寥落柳车边。
良会若同鸡黍约，暂时不放酒杯空。
沧江白日樵渔路，日暮归来雨满衣。
忽羡后生连榻话，独依寒烛一斋空。
逢君话此空洒涕，却忆欢娱无见期。
少年太守勋庸盛，应笑燕台两鬓霜。
烧尽余香无一事，开门迎得毕将军。
唯有东陵守高节，青门甘作种瓜人。
惟有夜猿啼海树，思乡望国意难堪。
遂令武帝厌云韶，金针天丝缀飘飘。
林间曲径掩衡茅，遶屋青青翡翠梢。
君爱龙城征战功，妾愿青楼歌乐同。
道州手札适复至，纸长要自三过读。
隋家堤上已成尘，汉将营边不复春。
杏花向日红匀脸，云带环山白系腰。
每怜容貌宛如神，如何薄命不胜人。
常见仙翁变姓名，岂知松子号初平。
年年下第东归去，羞见长安旧主人。
推倒我山无一事，莫将文字缚真如。
何如一衲尘埃外，日日香烟夜夜灯。
争如访取旧时伴，休更朝夕劳神魂。
紫宸飞雪晓裴回，层阁重门雪照开。
幽鹤傍人疑旧识，残蝉向日噪新晴。
阳焰空华不肯抛，作意修行转辛苦。
何处寻云暂废禅，客来还寄草堂眠。
尖尖石笑烟笼碧，点点苔钱雨洗新。
冷日微烟渭水愁，华清宫树不胜秋。
贯珠声罢人归去，半落桃花月在庭。
三度为郎便白头，一从出守五经秋。
民间有病谁开口，府下无人只点头。
周末幽王不可宗，妾闻上圣遗休风。
一间茅屋宽容膝，半亩蔬园剩供厨。
毫芒映日千重树，涓滴垂空万丈泉。
闲招好客斟香蚁，闷对琼花咏散盐。
一溪红点我独惜，几树蜜房谁见开。
此鹰写真在左绵，却嗟真骨遂虚传。
风驱雷电临河震，鹤引神仙出月游。
草媚莲塘资逸步，云生松壑有新诗。
尽日吟诗坐忍饥，万人中觅似君稀。
边州八月修城堡，候骑先烧碛中草。
谁道佛身千万身，重重只向心中出。
城分流水郭连山，拂露开怀一解颜。
忆除司马向江州，及此凡经十五秋。
诗旨未能忘救物，世情奈值不容真。
念昔尘埃两相逢，争名龃龉持矛楯。
也知价重连城璧，一纸万金犹不惜。
泠泠一带清溪水，远派来通历阳市。
九转功成数尽干，开炉拨鼎见金丹。
姑射仙人笑脸开，肯将脂粉涴香腮。
回裾转袖若飞雪，左鋋右鋋生旋风。
那知北牖残灯暗，又送西楼片月低。
隋收建业临江渚，东望金陵筑此城。
玉颊啼红梦初醒，羞见青鸾镜中影。
芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。
月及申酉利复怨，助汝五龙从九鲲。
天公高居鬼神恶，欲保性命诚难哉。
犹胜江南隐居士，诗魔终袅负孤名。
几时翔集来华表，每日沈吟看画屏。
侍臣不异东方朔，应喜仙桃满禁林。
原上荻花飘素髪，道傍菰叶碎罗巾。
云外簟凉吟峤月，岛边花暖钓江春。
草草辞家忧后事，迟迟去国问前途。
白马朱衣两宫相，可怜天气出城来。
待君归来君未归，却复骑驴下翠微。
秋霖腹疾俱难遣，万里西风夜正长。
玉树笼烟𫛛鹊观，石渠流水凤凰池。
卷斾风行宵渡碛，衔枚电扫晓应还。
长安路绝鸟飞通，万里孤云西复东。
哭人尽是分钱人，口哭元来心里喜。
强似鹓鸾趍宦达，可胜藜藿伴僧斋。
玉川先生洛城里，破屋数间而已矣。
去程江上多看堠，迎吏船中亦带刀。
山中宰相陶弘景，洞里真人葛稚川。
试折一枝含万恨，分明说向梦中人。
日日思归勤理鬓，朝朝伫望懒调梭。
市东便是神仙窟，何必乘舟泛五湖。
圣主还听子虚赋，相如却与论文章。
层城渺渺人伤别，芳草萋萋客倦游。
乳鹿暗行柽径雪，瀑泉微溅石楼经。
源向春城花几重，江明深翠引诸峰。
高槛气浓藏柳郭，小庭流拥没花坛。
水色波文何所似，麹尘罗带一条斜。
男儿自古多离别，懒对英雄泪满巾。
丹景山头宿梵宫，玉轮金辂驻虚空。
忽觉管弦偷破拍，急翻罗袖不教知。
遥知将吏相逢处，半是春城贺雪归。
紫府近通斋后梦，赤城新有寄来书。
狐貉近怀珠履贵，薜萝遥羡白巾高。
迁播共知臣道枉，猜谗却为主恩深。
介先生有神仙术，钓得鲈鱼在玉盘。
不辞重拂弦上尘，市廛不买多谗人。
城寒月晓驰思深，江上青草为谁绿。
堪悲小苑作长道，玉树未怜亡国人。
雨洒江声风又吹，扁舟正与睡相宜。
金谷园中花正繁，坠楼从道感深恩。
年少英雄好丈夫，大家望拜执金吾。
旅馆夜忧姜被冷，暮江寒觉晏裘轻。
我能进若神之前，神不自言寄予口。
因声寄意三花树，少室岩前几过香。
不傍管弦拘醉态，偏依杨柳挠离情。
或闻羁旅甘常调，簿尉文参各天表。
偶辞幽隐在临邛，行止坚贞比涧松。
门枕平湖秋景好，水烟松色远相依。
渔樵旧路不堪入，何处空山犹有人。
备问嘉陵江水湄，百川东去尔西之。
险峭虽从笔下成，精能皆自意中生。
吟诗好向月中宿，一叫水天沙鹤孤。
书吏优游山色里，琴堂闲冷水声中。
每月必造慈氏像，一生偏慕兜率身。
孙武倾心与万夫，削平妖孽在斯须。
千径岚光湿不开，洞中楼阁锁琼瑰。
百丈悬泉旧卧龙，欲将肝胆佐时雍。
顷刻万邦皆遍到，途中曾未一人逢。
摇落江天欲尽秋，远鸿高送一行愁。
争得千锺季孙粟，沧洲归与故人分。
柿阴成列药花空，却忆桐江下钓筒。
青帝郊坰平似砥，主人阶级峻如山。
酒前欲别语难尽，云际相思心若何。
凌晨晓鼓奏嘉音，雷拥龙迎出陆沈。
汉江天外东流去，巴塞连山万里秋。
芜荑酱醋吃煮葵，缝靴蜡线油涂锥。
附耳毕股一星光，天街两星毕背傍。
小有中藏万里地，都压洞天三十六。
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。
杳杳蓬莱人不见，苍苍苔藓路空留。
汉主庙前湘水碧，一声风角夕阳低。
无眼犹有耳隔墙，时闻天子车辚辚。
长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深。
忠州好恶何须问，鸟得辞笼不择林。
归来青楼曲未半，美人玉色当金尊。
立召贼曹呼伍伯，尽取鼠辈尸诸市。
一声水调春风暮，千里交阴锁汴河。
自把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。
骑将猎向南山口，城南孤兔不复有。
汉武迎仙紫禁秋，玉笙瑶瑟祀昆丘。
终欲返耕甘性拙，久惭他事与身忙。
水遶宫墙处处声，残红长绿露华清。
江南羽族本不少，宁得网罗此客鸟。
静听潮声寒木杪，远看风色暮帆舒。
氛氲兰麝香初减，零落云霞色渐干。
君向苏台长见月，不知何事此中看。
应解感恩寻太守，攀萝时复到楼前。
今日送官君最恨，可怜才子白须长。
新丰老翁八十八，头鬓眉须皆似雪。
一切法中心为主，余今不复得心源。
花是深红叶麹尘，不将桃李共争春。
欲把一麾江海去，乐游原上望昭陵。
黍离离兮城坡坨，牛羊践兮牧竖歌。
资身自有衣中宝，济世谁藏室内金。
高铎数声秋撼玉，霁河千里晓横银。
苹鹿未能移海曲，县花寻已落河阳。
有思莫忘清塞学，众传君负佐王才。
万户千门迷步武，非烟非雾隔仪形。
云翻浪卷不可识，鸟兽成形花倒植。
海鹤飘飘韵莫侪，在公犹与俗情乖。
无术理人人自理，朝朝渐觉簿书稀。
还似霓旌下烟露，月边吹落上清词。
良工巧费真为累，楮叶成来不直钱。
三年踏尽化衣尘，只见长安不见春。
武牢关吏应相笑，个里年年往复来。
虽当冷落衰残日，还有阳和暖活身。
归奏圣朝行万里，却衔天诏报蕃臣。
山童泥乞青騘马，骑过春泉掣手飞。
忍能对面为盗贼，公然抱茅入竹去。
日入信陵宾馆静，赠君闲步月明中。
童子出家无第行，随师乞食遣称名。
负气争权事可悲，金貂绣毂尽何之。
无谋拒谏仍轻敌，国破身擒将奈何。
峰嶂徘徊霞景新，一潭寒水绝纤鳞。
三朝出入紫微臣，头白金章未在身。
山东一十余年别，今日相逢在上都。
重城漏断孤帆去，唯恐琼签报天曙。
杯倾别岸应须醉，花傍征军渐欲芳。
闲于石壁题诗句，任运还同不系舟。
幸有远云兼远水，莫临华表望华亭。
干旄羽籥相亏蔽，一进一退殊行缀。
惊巢翡翠无寻处，闲倚云根刻姓名。
鱼扃昼锁龙宫宝，雁塔高摩欲界金。
吴岫雨来虚槛冷，楚江风急远帆多。
禁花半老曾攀树，宫女多非旧识人。
旧宅重游尽隟荒，故人相见多衰老。
男儿未死争能料，莫作忠州刺史看。
三黑九卿公背傍，五黑诸侯卿后行。
时闻雷雨惊樵客，长有龙蛇护洞门。
杏坛仙侣应相笑，只为浮名未肯抛。
中流欲暮见湘烟，苇岸无穷接楚田。
峰峦一一俱相似，九处堪疑九断肠。
紫霄峰下草堂仙，千载空梁石磬悬。
自从青鸟不堪使，更得蓬莱消息无。
金壶半倾芳夜促，梁尘霏霏暗红烛。
关山色死秋深日，鼓角声沈霜重天。
嗟刘君兮去翺翔，遗我福兮牵我肠。
布惠宣威大夫事，不妨诗思许琴尊。
彩骑双双引宝车，羌笛两两奏胡笳。
日下繁香不自持，月中流艳与谁期。
重门深锁无寻处，疑有碧桃千树花。
三候火烧金鼎宝，五符水炼玉壶浆。
系得王孙归意切，不关春草绿萋萋。
潘郎懊恼新秋发，拔却一茎生两茎。
更入深溪见溪主，苍苔石上卧垂钩。
闲忆昔年为客处，闷留山馆阻行行。
珍重郄家好兄弟，明年禄位在何方。
金距鬬鸡过上苑，玉鞭骑马出长楸。
昨来亦有吴趋咏，惟寄东都与北京。
远风南浦万重波，未似生离别恨多。
金井栏边见羽仪，梧桐树上宿寒枝。
无鱼无愁且须醉，好风好月更何为。
虽愁野岸花房冻，还得山家药笋肥。
无为政化更何为，到即生人妪煦肥。
应讶临邛沽酒客，逢时还作汉公卿。
巴江暮雨连三峡，剑壁危梁上九霄。
十二年来多战场，天威已息阵堂堂。
风动衰荷寂寞香，断烟残月共苍苍。
八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。
朝来试入华清宫，分明忆得开元中。
顾眄一过丞相府，风流三接令公香。
寒雨送归千里外，东风沈醉百花前。
几年调弄七条丝，元化分功十指知。
沥酒愿从今日后，更逢二十度花开。
暇日上山狂逐鹿，凌晨过寺饱看云。
惜养来来岁月深，笼开不见意沈吟。
吐纳青牙养肌发，花冠玉舃何高洁。
蓬莱水浅有人说，商洛山高无客归。
借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。
写了吟看满卷愁，浅红笺纸小银钩。
城见远山应北岳，野多空地本南燕。
寿阳公主嫁时妆，八字宫眉捧额黄。
忽闻空中唤马异，马异若不是祥瑞。
为报蜀皇勤祷祝，圣明天子古今稀。
下士闻之多暗笑，真人见说安魂魄。
故山可往薇可采，一自人间星岁改。
一生有酒唯知醉，四大无根可预量。
冬冬九陌鼓声齐，百辟朝天马乱嘶。
不知歌酒腾腾兴，得似河南醉尹无。
乱后独来登大阁，凭阑举目尽伤心。
若问病根深与浅，此身应与病齐生。
遍寻云壑重题石，欲下山门更倚松。
闲夜思君坐到明，追寻往事倍伤情。
狐假龙神食豚尽，九重泉底龙知无。
城头月没霜如水，趚趚蹋沙人似鬼。
野云将雨渡微月，沙鸟带声飞远天。
买笑树边花已老，画眉窗下月犹残。
岂比直庐丹禁里，九重天近色弥鲜。
千金未必能移性，一诺从来许杀身。
草堂不见娄罗汉，金鸡不向五更啼。
木落风高天宇开，秋原一望思悠哉。
漫漫一川横渭水，太阳初出五陵高。
乘兴南游不戒严，九重谁省谏书函。
寻常自怪诗无味，虽被人吟不喜闻。
五色毛衣比凤雏，深花丛里祗如无。
清晨待漏独徘徊，霄汉悬心不易裁。
尔是妙德现真身，刹那不起恒沙劫。
汉月何曾照客心，胡笳只解催人老。
天假声名悬日月，国凭骚雅变浮华。
霓裳一曲千门锁，白尽梨园弟子头。
江边依旧空归去，帝里还如不到来。
王母移桃献天子，羲氏和氏迂龙辔。
高唐暮冬雪壮哉，旧瘴无复似尘埃。
战场冤魂每夜哭，空令野营猛士悲。
如何只见丁家鹤，依旧辽东叹绿芜。
左畔九个弯弧弓，一矢拟射顽狼胸。
三千里外抛渔艇，二十人前折桂枝。
此际那堪重分手，缘波芳草暂停舟。
红玉纤纤捧暖笙，绛唇呼吸引春莺。
雪飘歌句高难和，鹤拂烟霄老惯飞。
谁谓波澜才一水，已觉山川是两乡。
长生秘殿倚青苍，拟敌金庭不死乡。
傍砌绿苔鸣蟋蟀，遶檐红树织蟏蛸。
大厦深檐与盖覆，经历久远期无佗。
九重宫阙参差见，百二山河表里观。
香销云凝旧僧家，僧刹残灯壁半斜。
风号沙宿潇湘浦，节士感秋泪如雨。
吾闻率土皆王民，远民何疏近何亲。
谁言渭浦栖迟客，曾作甘泉侍从臣。
三山不见海沈沈，岂有仙踪更可寻。
但见丹诚赤如血，谁知伪言巧似簧。
今日便同行路客，相逢即是下山时。
春日春盘细生菜，忽忆两京梅发时。
犹喜兰台非傲吏，归时应免动移文。
言者不如知者默，此语吾闻于老君。
怀余对酒夜霜白，玉床金井水峥嵘。
愁肠只向金闺断，白发应从玉塞生。
亦知钟梵报黄昏，犹卧禅床恋奇响。
空门有路不知处，头白齿黄犹念经。
只恐异时开霁后，玉轮依旧养蟾蜍。
海畔种桃经几时，千年开花千年子。
小童疑是有村客，急向柴门去却关。
离鸾别凤今何在，十二玉楼空更空。
无端溪上看兰桡，又是东风断柳条。
娇鬟堆枕钗横凤，溶溶春水杨花梦。
梅真入仕提雄笔，阮瑀从军著彩衣。
志士戒贪昔所重，达人忘欲宁自期。
早晚横戈似飞尉，拥旄深入异田单。
芳草青青古渡头，渔家住处暂维舟。
焉得太阿决屏翳，还令率土见朝曦。
白沙日暮愁云起，独感离乡万里人。
稍教得似红儿貌，不嫁南朝沈侍中。
右眼昏花左足风，金箆石水用无功。
朝阳初上黄金屋，禁夜春深昼漏迟。
逢着五弦琴绣袋，宜春院里按歌回。
心关桂玉天难晓，运落风波梦亦惊。
裁缝云雾成御衣，拜跪题封向端午。
不似俗家诸姊妹，朝朝画得两蛾青。
十二峰峦鬬翠微，石烟花雾犯容辉。
壶中行坐可携天，何况林间息万缘。
海风吹折最繁枝，跪捧琼盘献天帝。
倾国倾城总绝伦，红儿花下认真身。
草引风轻驯虎睡，洞驱云入毒龙归。
开匣见玉须焚香，仙人遇之名长久。
应将笔砚随诗主，定有笙歌伴酒仙。
闭阁寂寥常对此，江湖心在数枝中。
三征不起时贤议，九转终成道者言。
时借僧炉拾寒叶，自来林下煮潺湲。
薄烟如梦雨如尘，霜景晴来却胜春。
乞身已见抗疏频，优礼新闻诏书许。
雁影参差入瑞烟，荆花灿烂开仙圃。
锦茵闲衬丁香枕，银釭烬落犹慵寝。
岸傍花柳看胜画，浦上楼台问是仙。
半浦夜歌闻荡桨，一星幽火照叉鱼。
五粒松深溪水清，众山摇落月偏明。
城中虽有故第宅，庭芜园废生荆榛。
唯有门前镜湖水，春风不改旧时波。
何物赖君千遍洗，笔头尘土渐无痕。
稻畦分影向江邨，憔悴经霜只半存。
銮舆观稼晚方归，日月旗中见御衣。
曾向桃源烂漫游，也同渔父泛仙舟。
驱驰岐路共营营，祗为人间利与名。
乃知养兽如养人，不必人人自敦奖。
舟沈土岸生新草，诗映纱笼有薄埃。
千里涵空澄水魂，万枝破鼻飘香雪。
借问梅花何处落，风吹一夜满关山。
朵朵精神叶叶柔，雨晴香拂醉人头。
深冬若得朝丹阙，太华峰前衣锦归。
见说天池波浪阔，也应涓滴溅穷鳞。
前朝竹帛事皆空，日暮牛羊占城草。
玉帛已来诸国瑞，瑶池固有万年春。
秦女树前花正发，北风吹落满城秋。
渭北晴光摇草树，终南佳气入楼台。
名垂万古涉五竺，玄踪虽多难尽陈。
雕没夜云知御苑，马随仙仗识天香。
移居新竹已堪看，𣃁破莓苔得几竿。
中华国里亲遭遇，仰面观天笑眼开。
正值血魂来梦里，杜鹃声在散花楼。
阵云泱漭屯塞北，羽书纷纷来不息。
谁家有酒判一醉，万事从他江水流。
绿衣整顿双栖起，红觜分明对语时。
不矜轩冕爱林泉，许到池头一醉眠。
再损之时促命期，如逢真个堪惆怅。
容易乘虚逼帝畿，满江艛𫇛与旌旗。
徒说䴙鹈膏玉剑，漫夸蚨血点铜钱。
隔岸春云邀翰墨，傍檐垂柳报芳菲。
微烟已辨秦中树，远梦更依江上台。
岁月易抛非曩日，酒杯难得是同人。
火轮迸焰烧长空，浮埃扑面愁朦朦。
永日无人新睡觉，小窗晴暖螖虫飞。
铁马惯牵邀上客，金鱼多解乞佳人。
阴移竹柏浓还淡，歌杂渔樵断更闻。
雨余虚馆竹阴清，独坐书窗轸旅情。
涧底青松不染尘，未逢良匠竞谁分。
云自雨前生净石，鹤于钟后宿长廊。
邺城东北望陵台，珠翠繁华去不回。
迎接须衿疏傅老，祗供莫笑阮家贫。
未栉凭栏眺锦城，烟笼万井二江明。
凤城回望真堪画，万户千门蒋峤西。
氐下众星骑官出，骑官之众二十七。
玉人此日心中事，何似乘羊入市年。
惟有门人怜钝拙，劝教沈醉洛阳春。
绵绵钟漏洛阳城，客舍贫居绝送迎。
卖却屋边三亩地，添成窗下一床书。
野土千年怨不平，至今烧作鸳鸯瓦。
半日吴村带晚霞，闲门高柳乱飞鸦。
截玉铦锥作妙形，贮云含雾到南溟。
北人听罢泪将落，南朝曲中怨更多。
至今谷口泉呜咽，犹似秦人恨李斯。
神鹊神鹊好言语，行人早回多利赂。
闲伴李膺红烛下，慢吟丝竹浅飞觞。
一如白云飞出壁，二如飞雨岩前滴。
愁多却讶天凉早，思倦翻嫌夜漏迟。
□□□□□□□，□□常𦶟不曾停。
依依袅袅复青青，句引春风无限情。
自古皇王与贤哲，顶敬心师刻金玉。
汉王第宅秦田土，今日将军已自荣。
文昌之下曰三公，太尊只向三公明。
南方宝界几由旬，八部同瞻一佛身。
永忆江湖归白发，欲回天地入扁舟。
向人虽道浑无语，笑劝王孙到醉时。
东皋烟雨归耕日，免去玄冠手刈禾。
因借梦书过竹寺，学耕秋粟绕茆原。
老何殁后吟声绝，虽有郎官不爱诗。
风光烟火清明日，歌哭悲欢城市间。
一号城崩塞色苦，再号杞梁骨出土。
隔帘微雨双飞燕，砌花零落红深浅。
酿黍气香村欲社，斫桑春尽野无风。
刘侯叹我携客来，置酒张灯促华馔。
晨霞出没弄丹阙，春雨依微自甘泉。
老我不堪诗思杳，几回吟倚曲栏干。
婚嫁定期杉叶紫，盖藏应待桂枝红。
日高荒庙掩双扉，杉迳无人鸟雀悲。
馆娃宫外姑苏台，郁郁芊芊拨不开。
千门万户鞠蒿藜，断烬遗垣一望迷。
如何不及前贤事，却谢鲈鱼在洛川。
满树微风吹细叶，一条龙甲飐清虚。
青鸾不用羞孤影，开匣当如见故人。
井花净洗行人耳，留听溪声入夜潮。
嘉陵江色何所似，石黛碧玉相因依。
贵人立意不可测，等闲桃李成荆棘。
东湖烟水浩漫漫，湘浦秋声入夜寒。
建业龙盘虽可贵，武昌鱼味亦何偏。
气霾祠宇连江阴，朝日不复照翠岑。
半夜青灯千里客，数声寒雁一天秋。
白云事迹依前在，青琐光阴竟不回。
春明门外襄阳路，落日秋风送客归。
南极一星朝北斗，五云多处是三台。
登临渐到希夷境，手拂行云度石桥。
不问黄芽肘后方，妙道通微怎生说。
敌临烹子一何庸，激怒来军速自攻。
武林山价县隋日，天竺经文隶汉家。
直为经过行处乐，不知虚度两京春。
旧知山里绝氛埃，登高日暮心悠哉。
流光堪在珠玑列，为火不生榆柳中。
夜行独自寒山寺，雪径泠泠金锡声。
江上蟹螯沙渺渺，坞中蜗壳雪漫漫。
愿得青鸟衔此花，西飞直送到我家。
非云非鹤不从容，谁敢轻量傲世踪。
上盘下际非凡境，个里何曾俗客来。
才明走马绝驰道，呼鹰挟弹通缭垣。
醉掩壶觞人有泪，梦惊波浪日无辉。
密片繁声旋不销，萦风杂霰转飘飖。
自知无业致吾君，只向春山弄白云。
不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。
嘉瑞忽逢连理木，一时跪拜贺文明。
清歌棠棣美王姬，流化邦人正夫妇。
比讶渔阳结怨恨，元听舜日旧箫韶。
涧傍春渡水流急，山半夜归云色深。
乐广亡来冰镜稀，宓妃嫫母混妍媸。
介子终知禄不及，王孙谁肯一相怜。
与师犹得重相见，亦是枯株勉强春。
今年况作江陵别，惆怅花前又独来。
分明竞襞七香笺，王郎风姿尽列仙。
蝉噪槛前遮日竹，鹭窥池面弄萍鱼。
东过匡庐忍醉眠，双眸尽日挂危巅。
大浪虽高不足知，百年凡木长干枝。
功名富贵须待命，命若不来知奈何。
蟋蟀已惊良节度，茱萸偏忆故人期。
寒窗灯尽月斜晖，珮马朝天独掩扉。
湖水林风相与清，残尊下马复同倾。
临波似染琅琊草，映叶疑开阿母桃。
眼窥薄雾行殊倦，身怯寒风坐未禁。
今朝万里秋风起，山北山南一片云。
更有一般君未识，虎文巾在绛霄房。
寻常藜杖九衢里，莫是商山一皓无。
青山隐隐望长溪，独墩无伴只孤栖。
溪上禅关水木间，水南山色与僧闲。
无数蜻蜓齐上下，一双㶉𫛶对沈浮。
一奏荆人白雪歌，如闻雒客扶风邬。
忙忙刹海更无亲，唯有弥陀独招手。
黄昏不欲留人宿，云起风生龙虎醒。
不知还丹本无质，翻饵金石何太愚。
不如展眉开口笑，龙门醉卧香山行。
蜀地曾闻子规鸟，宣城又见杜鹃花。
光薄乍迷京口月，影交初展海门风。
白云本是乔松伴，来遶青营复飞散。
正是清和好时节，不堪离恨剑门西。
路归天上行方别，道在人间久便香。
浊醪最称看山醉，冷句偏宜选竹题。
何似家禽双白鹤，闲行一步亦随身。
安得此生同草木，无营长在四时间。
只合飘零随草木，谁教凌厉出风尘。
百尺松梢几飞步，鹤栖板上礼虚皇。
此日与君除万恨，数篇风调更应无。
任意少年长笑我，老人自觅老人来。
日华重重上金榜，丹楹碧砌真珠网。
逢人借问陶唐主，欲进冰蚕五色丝。
长疑啄破青山色，秪恐啼穿白日轮。
南省郎官谁待诏，与君将向世间行。
登临何事见琼枝，白露黄花自绕篱。
莫惜新衣舞柘枝，也从尘污汗霑垂。
脉脉两条秋水色，农夫贱卖古城旁。
天外明河翻玉浪，楼西凉月涌金盆。
一院无人春寂寂，九原何处草萋萋。
二十八年何限客，不曾闲见一人行。
掌中无力舞衣轻，剪断鲛绡破春碧。
愧君饮食长相呼，为君昼鸣下高树。
更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。
匣中宝剑时时吼，不遇同人誓不传。
胡沙猎猎吹人面，汉虏相逢不相见。
散花楼晚挂残虹，濯锦秋江澄倒碧。
却将仙桂东归去，江月相随直到家。
为重本宗能寿永，因轻元祖遂沦亡。
托迹幸将王粲别，归心宁与子山同。
大历二年调玉烛，玄元皇帝圣云孙。
王门别后到沧洲，帝里相逢俱白头。
修门象棋不复贵，魏宫妆奁世所弃。
关西木落夜霜凝，乌帽闲寻紫阁僧。
新丰瑞色生楼台，西楚寒蒿哭愁鬼。
从兹仄展复悬旌，宵衣旰食安天下。
沧波老树性所爱，浦上童童一青盖。
蛮溪豪族小动摇，世封刺史非时朝。
总为游人逞风景，乱云初卷碧天空。
三郡政能从独步，十年生计复何如。
传语风光共流转，暂时相赏莫相违。
二千里别谢交游，三十韵诗慰行役。
夜随净渚离蛩语，早过寒潮背井行。
苏小慵多兰渚闲，融融浦日䴔䴖寐。
光透三千越大千，四生六类一灵源。
注参同契未将出，寻楖栗僧多宿来。
鹂黄好鸟摇深树，细白佳人著紫罗。
仓皇鬬智成何语，遗笑当时广武山。
白盖微云一迳深，东峰弟子远相寻。
坐中词客悄无语，帘外月华庭欲午。
齐朝太守不甘降，忠节当时动四方。
江水侵天去不还，楼花覆帘空坐攀。
日暮笙歌君驻马，春日妆梳妾断肠。
二月三月江南春，满城蒙蒙起香尘。
长年方悟少年非，人道新诗胜旧诗。
待漏敢辞称小吏，立班犹未出中行。
一滩红树留佳气，万古清弦续政声。
世路红尘懒步趋，长年结屋傍岩隅。
向栩非才徒隐灶，田文有命那关户。
夜怜星月多离烛，日滉波涛一下帷。
路傍佳树碧云愁，曾侍金舆幸驿楼。
孤翘侧睨瞥灭没，未是即肯驯檐楹。
玳筵急管曲复终，乐极哀来月东出。
积善坊中前度饮，谢家诸婢笑扶行。
塞雁已侵池籞宿，宫鸦犹恋女墙啼。
从此升腾休说命，秪希公道数封书。
梅花如雪柳如丝，年去年来不自持。
清秋看长鹭雏成，说向湘僧亦动情。
日夕鲲鱼梦南国，苕阳水高迷渡头。
昭君失宠辞上宫，蛾眉婵娟卧毡穹。
条桑初绿即为别，柿叶半红犹未归。
窜逐三年海上归，逢公复此著征衣。
青霓扣额呼宫神，鸿龙玉狗开天门。
长筹未必输孙皓，香枣何劳问石崇。
白锦满胸鹰未老，青鳞动匣剑长寒。
身是三千第一名，内家丛里独分明。
自言本是宫中嫔，武皇改号承恩新。
云沙有径萦寒烧，松屋无人闻昼鸡。
东林寺里西廊下，石片镌题数首诗。
客里逢春一惘然，梅花落尽柳如烟。
华馆沈沈曙境清，伯劳初啭月微明。
青春枉向镜中老，白发虚从愁里生。
昔年黄阁识奇章，爱说真珠似窈娘。
异乡丹旐已飘扬，一顾深知实未亡。
今日惭知也惭命，笑余歌罢忽凄凉。
系书请问燕耆旧，今日何须十万兵。
西风吹雨叶还飘，忆我同袍隔海涛。
赖有锵锵双鳯伴，莫愁多日住边亭。
趣利求名空自忙，利名二字陷人坑。
太行和雪叠晴空，二月春郊尚朔风。
百丈游丝争绕树，一群娇鸟共啼花。
愿主回恩归主母，遣妾如此由主父。
赖君同在京城住，每到花前免独游。
谩费精神掉五侯，破琴孤剑是身雠。
背上骊龙蟠不睡，张鳞摆颔生风云。
扳罾拖网取赛多，篾篓挑将水边货。
闲来屈指从头数，得见清平有几人。
青草瘴时过夏口，白头浪里出湓城。
未学苏秦荣佩印，却思平子赋归田。
星辰夜礼玉簪寒，龙虎晓开金鼎热。
惆怅东篱不同醉，陶家明日是重阳。
外监多假帝王尊，威胁偏裨势不存。
贫养山禽能个瘦，病关芳草就中肥。
老僧不语傍边坐，花发人来总不知。
今日故宫归寂寞，太平功业在山河。
当时为有重华出，不是先生傲帝尧。
童扳邻杏隳墙瓦，燕啄花泥落砌莎。
年事已多筋力在，试将弓箭到幷州。
闲凭栏干指星汉，尚疑轩盖在楼船。
大竿百夫擎不起，袅袅半在青云里。
无端玉叶连天起，不放金波到晓流。
且欲近寻彭泽宰，陶然共醉菊花杯。
金口说经十二部，玉皇留教五千言。
一簇青烟锁玉楼，半垂阑畔半垂沟。
他人何事虚相指，明主无私不是媒。
入室几人成弟子，为儒是处哭先生。
拟看青龙寺里月，待无一点夜云时。
秾英鬬火欺朱槿，栖鹤惊飞翅忧烬。
檀栾旧植青添翠，菡萏新栽白换红。
人间有梦何曾入，泉下无家岂是归。
灞桥酒盏黔巫月，从此江心两所思。
僧闲吟倚六朝树，客思晚行三径苔。
匣中取镜辞灶王，罗衣掩尽明月光。
野花市井栽不着，山鸡饮啄声相呼。
秋暮天高稻穟成，落星山上会诸宾。
嫩草方抽碧玉茵，媚柳轻窣黄金缕。
叶示黄金童子爱，书题青字古人传。
今日会稽王内史，好将宾客醉兰亭。
图霸未能知盗道，饰非唯欲害仁人。
余年自问将何用，恐是人间賸长身。
清辉直认中庭月，湿气偏添半夜寒。
长羡鹭鸶能洁白，不随㶉𫛶鬬毛衣。
凡圣两途非二处，生死涅槃常共和。
九华山叟惊凡骨，同到蓬莱岂偶然。
牢之坐被青云逼，祗问君能酷似无。
汉武碧桃争比得，枉令方朔号偷儿。
黄绮更归何处去，洛阳城内有商山。
一亩落花围隙地，半竿浓日界空墙。
待到秋深好时节，与君长醉隐侯家。
忆吾未冠赏年华，二十年间在咄嗟。
不愤钱塘苏小小，引郎枝下结同心。
大盗不将炉冶去，有心重筑太平基。
诗家笔势君不嫌，词翰升堂为君埽。
两乡默默心相别，一水盈盈路不通。
昔年常接五陵狂，洪饮花间数十场。
双影时时临砚水，轻毛片片落书□。
圣功成兮至乐修，大道叶兮皇风流。
台畔西风御果新，芳香精彩丽萧辰。
轩车欲识人间感，献岁须来帝里看。
故国东归泽国遥，曲江晴望忆渔樵。
御苑赐房令待诏，此身殊胜到蓬瀛。
怪石夜光寒射烛，老杉秋韵冷和钟。
好进焚文霑帝泽，却归天策继真风。
补天残片女娲抛，扑落禅门压地坳。
先时见者为谁耶，源水今流桃复花。
祗道地教秦设险，不知天与汉为关。
一别旌旗已一年，二林真子劝安禅。
济物能回造化心，驱山偃海立功深。
初晴鹤点青边嶂，欲雨龙移黑处潭。
蛟老变为妖妇女，舶来多卖假珠玑。
花街柳巷觅真人，真人只在花街玩。
玉皇终日留金鼎，应待淮王手自调。
耒阳浦口系扁舟，红蓼滩头宿白鸥。
东风不为吹愁去，春日偏能惹恨长。
魏武平生不好香，枫胶蕙炷洁宫房。
胡儿莫作陇头吟，隔窗暗结愁人心。
画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。
为言肯共留连饮，涧有青芹罟有鱼。
苍野迷云黯不归，远风吹雨入岩扉。
湘妃泣下竹成斑，子规夜啼江树白。
残阳影里水东注，芳草烟中人独行。
岂知塞上望乡人，日日双眸滴清血。
萝幕秋高添碧翠，画帘时卷到楼台。
可怜馔玉烧兰者，肯慰寒偎雪夜炉。
名重三司平水土，威雄八阵役风雷。
须听瑞雪传心语，莫被啼猿续泪行。
仙道多因迷路得，莫将心事问樵翁。
博平真人王志安，沈吟至此愿挂冠。
元君伏奏归中禁，武帝亲斋礼上清。
桃实千年非易待，桑田一变已难寻。
把向严滩寻辙迹，渔台基在辗难倾。
长驱万里詟祈连，分麾三命武功宣。
剑去国亡台殿毁，却随红树噪秋蝉。
静留野客看云坐，多把清吟送酒杯。
海内方微风雅道，邺中更有文章盟。
怜君翠染双蝉鬓，镜里朝朝近玉容。
偶然长掣浓入燥，少室枯松欹不倒。
阴风猎猎满旗竿，白草飕飕剑气攒。
一宿经窗卧白波，万重归梦隔烟萝。
自领蓬莱都水监，只忧沧海变成尘。
露下银河雁度频，囊中垆火几时真。
谁言一朝复一日，君王弃世市朝变。
郡中条令春常在，境外歌谣美更奇。
蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。
不关雨露偏垂意，自是鸳鸾合著行。
江河愿借吹嘘便，应有神功在目前。
惟余帝子千行泪，添作潇湘万里流。
虽然日逐笙歌乐，长羡荆钗与布裙。
总被天公霑雨露，等头成长尽生涯。
欲言温署三缄口，闲赋宫词八斗才。
刘民周续岂颠痴，弃世犹求远大师。
征君已去独松菊，哀壑无光留户庭。
我到月中收得种，为君移向故园栽。
讲散重云下九天，大君恩赐许随缘。
却从城里移琴去，许到山中寄药来。
仙郎白首未归朝，应为苍生领六条。
还有钓鱼蓑笠在，不堪风雨失归期。
一条紫气随高步，九色仙花落古台。
自从弃置便衰朽，世事磋跎成白首。
自小栖玄到老闲，如云如鹤住应难。
惆怅霓裳太平事，一函真迹锁昭台。
柴门半掩寂无人，惟有白云相伴宿。
楚神铁马金鸣珂，夜动蛟潭生素波。
莫怪家人畔边笑，渠心祗爱黄金罍。
禽兽已毙十七八，杀声落日回苍穹。
龙争虎攫皆闲事，数叠山光在梦思。
俯地呼天终不会，曲成调变当如何。
白石先生小有洞，黄芽姹女大还丹。
献之闲坐说归州，曾到昭君庙里游。
登楼暮结邵阳情，万里苍波烟霭生。
罗袖动香香不已，红蕖袅袅秋烟里。
守到清秋还寂莫，叶丹苔碧闭门时。
若教为女嫁东风，除却黄莺难匹配。
榆荚相催不知数，沈郎青钱夹城路。
未必牺牲及吾辈，大都我瘦胜君肥。
知君桃李遍成蹊，故托乔林此处栖。
牛困人饥日已高，市南门外泥中歇。
姬姜本来舅甥国，卜筮俱道凤皇飞。
还怕香风易飘荡，自令青鸟口衔之。
晴空素艳照霞新，香洒天风不到尘。
瀚海阑干百丈冰，愁云黪淡万里凝。
鹤遣院中童子养，鹿凭山下老人看。
才应行到千峰里，只校来迟半日间。
东窗未明尘梦苏，呼童结束登征途。
瞻恩虽隔云雷赐，向主终知犬马心。
丝纶暂厌分符竹，舟檝初登拥羽旗。
芙蓉帘幕扇秋红，蛮府新郎夜䜩同。
倚风无力减香时，涵露如啼卧翠池。
领取和鸣好风景，石城花月送归乡。
王杨卢骆真何者，房杜萧张更是谁。
簪缨且免全为累，桃李犹堪别作期。
此之知见瞥然兴，错认何曾解方便。
病身初谒青宫日，衰貌新垂白发年。
洞傍山僧皆学禅，无求无欲亦忘年。
漆园化蝶名空在，柱史犹龙去不归。
奈菀幽栖多胜景，巴歈陈贡愧非才。
修补祇陀无漏园，常流慧水溉心田。
跻攀况有承华客，如在南皮奉胜游。
路傍埋骨蒿草合，壁上题诗尘藓生。
已免蹉跎负岁华，敢辞霜鬓雪呈花。
每持纤白助君时，霜自无憀雪自疑。
假令四十动一止，一脏无炁死之义。
驭得骊龙第四珠，退依僧寺卜贫居。
谢公自有东山妓，金屏笑坐如花人。
日日春光鬬日光，山城斜路杏花香。
节使三河募年少，诏书五道出将军。
洗盂秋涧日华动，捣药夜坐秋气深。
银釭斜背解明珰，小语偷声贺玉郎。
江南雨多旌旗暗，台下朝朝春水深。
淫哇满眼关雎弱，犹贺清朝有此身。
夕梦将成还滴滴，春心欲断正霏霏。
昨时携手已十年，今日分途各千里。
儿著绣衣身衣锦，东阳门户胜滕家。
万卷书生刘鲁风，烟波万里谒文翁。
金印垂鞍白马肥，不同疏广老方归。
吟处美人擎笔砚，行时飞鸟避旌旃。
翠色晚将岚气合，月光时有夜猿吟。
此中疑有精灵在，为见盘根似卧龙。
孤寂宇宙穷为良，长吟高卧一闲堂。
已过巫峡沈青霭，忽认峨嵋在翠微。
歇马独来寻故事，逢人唯说岘山碑。
看看打破东平苑，犹舞庭前玉树花。
他时得见牛常侍，为尔君前捧佩刀。
虎径龙泉遶行岩，凤栖霜倚鹤和杉。
枯桂衰兰一遍春，唯将道德定君臣。
拟将寂寞同留住，且劝康时立大名。
野人本是天台客，石桥南畔有旧宅。
诗句若喧卿相口，姓名还动帝王心。
路入松声远更奇，山光水色共参差。
蟪蛄宁与雪霜期，贤哲难教俗士知。
陌上晚花迎虎节，马前新月学弯弓。
陶令若能兼不饮，无弦琴亦是沽名。
更劝残杯看日影，犹应趁得鼓声归。
君看万态当筵处，羞杀蔷薇点碎丛。
年少功高人最羡，汉家坛树月苍苍。
更听唱到嫦娥字，犹有樊家旧典刑。
分栋山前曙色开，三千铁骑简州回。
见说瓦棺藏桧下，杜生题后定时名。
紫罗帐合君臣隔，黄合帘垂禁制全。
玄宗上马太真去，红树满园香自销。
玉皇赐妾紫衣裳，教向桃源嫁阮郎。
乌鸟乱啼人未远，野风吹散白棠梨。
亭分楚寺依依树，水应公台夜夜琴。
此意欲传传不得，玫瑰作柱朱弦琴。
闭门下马一衾寒，梦想魂驰在何处。
后辈难为措机杼，先生织字得龙梭。
地形盘屈带河流，景气澄明是胜游。
月明南浦梦初断，花落洞庭人未归。
泰山不要欺毫末，颜子无心羡老彭。
荆州不遇高阳侣，一夜春寒满下厅。
屈原死处潇湘阴，沧浪淼淼云沈沈。
黎元愁痛会苏息，夷狄跋扈徒逡巡。
岂知三阁繁华日，解为君王妙破除。
三树稚桑春未到，扶床乳女午啼饥。
万里浮云卷碧山，青天中道流孤月。
远谪南荒一病身，停舟暂吊汨罗人。
身事未成归未得，听猿鞭马入长关。
水无心兮人多僻，锢上游兮干我泽。
放心为乐笙歌攒，壮气激作风霜寒。
唯有早朝趋凤合，朝时怜羽接鸳行。
贪爱有人求快活，不知祸在百年身。
昔年旧宅今谁住，君过西塘与问人。
邯郸李镡才峥嵘，酒狂诗逸难干名。
焚鱼酌醴醉尧代，吟向席门聊自娱。
秦山数点似青黛，渭上一条如白练。
樵客相逢悲往事，林僧闲坐问归期。
浴殿晓闻天语后，步廊骑马笑相随。
回编易裂看生熟，鸳鸯纹成水波曲。
谢安山下空携妓，柳恽洲边只赋诗。
周班每喜簪裾接，郢曲偏宜讽咏频。
满座诗人吟送酒，离城此会亦应稀。
二月春风江上来，水精波动碎楼台。
溪翁强访紫微郎，晓鼓声中满鬓霜。
不知镂羽凝香雾，堪与鸳鸯觉后闻。
歌声婉转添长恨，管色凄凉似到秋。
可怜物色阻携手，空展霜缣吟九咏。
安得务农息战鬬，普天无吏横索钱。
泣向狮子涕双垂，凉州陷没知不知。
可怜濯濯春杨柳，攀折将来就纤手。
水火都来两半间，卦候翻成地天泰。
落叶萧萧□杳□，送师言了意未了。
群仙指此为我说，几见尘飞沧海竭。
于中无妄亦无真，只用无为作微妙。
已分将身着地飞，那羞践踏损光晖。
邻家犹学宫人髻，园客争偷御果枝。
北行七里有灵迹，潭中圣字看历历。
风雨已吹灯烛灭，姓名长在齿牙寒。
平叔正堪汤饼试，风流不合问年颜。
鹘翻锦翅云中落，犬带金铃草上飞。
欲教官马冲关过，咒愿纤纤早掷卢。
分明胜败无寻处，空听渔歌到夕曛。
犹去悬车十五载，休官非早亦非迟。
醉乡日月终须觅，去作先生号白云。
明朝风起应吹尽，夜惜衰红把火看。
杨家二世安九重，不御华芝嫌六龙。
分明本自从金长，谁悟偏能与水幷。
运用须凭龙与虎，抽添全藉坎兼离。
惟有妖娥曾舞处，古台寂寞起愁烟。
比见至人论九鼎，欲穷大药访三清。
朔风高紧掠河楼，白鼻䯄郎白罽裘。
不会瑶姬朝与暮，更为云雨待何人。
羡师向此朝星斗，一炷清香午夜焚。
迷人未了劝盲聋，土上加泥更一重。
乍离华厩移蹄涩，初到贫家举眼惊。
染须偷嫩无人觉，唯有平康小妇知。
江城昨夜雪如花，郢客登楼齐望华。
若为萧史通家客，情愿扛壶入醉乡。
书中说却平生事，犹疑未满情郎意。
左右双松更奇绝，龙鳞麈尾仍半折。
尘□路岐分夜月，烧侵根脚起残烟。
昨日祝融峰下见，草衣便是雪山身。
玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。
纵无智力未能收，忍取西凉弄为戏。
冬至冰霜俱怨别，春来花鸟若为情。
海门日上千峰出，桃叶波平一棹轻。
因话天台归思生，布囊藤杖笑离城。
归梦不知湖水阔，夜来还到洛阳城。
天台岭上凌霜树，司马厅前委地丛。
心手相师势转奇，诡形怪状翻合宜。
难教牵引知酒味，因令怅望成春慵。
曾闻一饱忘百饥，今日老僧身便是。
疏通竹径将迎月，扫掠莎台欲待春。
寂寞垂杨映深曲，长安日暮灵台宿。
长鞭挥马出门去，是以九华为不平。
闻君出宰洛阳隅，宾友称觞饯路衢。
黄金用尽教歌舞，留与他人乐少年。
白羊成队难收拾，吃尽溪头巨胜花。
寒鸡鼓翼纱窗外，已觉恩情逐晓风。
如何闭向深笼里，一种摧颓触四隅。
格格水禽飞带波，孤光斜起夕阳多。
金镳贝带未尝识，白刃杀我穷生为。
未经旬日唯忧落，算有开时不合归。
众星罗列夜明深，岩点孤灯月未沈。
旧交省得当时别，指点如今却少年。
春心不惬空归去，会待潮回更折看。
夜深犹自绕江行，震地江声似鼓声。
故人南去汉江阴，秋雨萧萧云梦深。
送君匹马别河桥，汝南山郭寒萧条。
近来无奈牡丹何，数十千钱买一颗。
今日宫中年最老，大家遥赐尚书号。
才到洪山便跺跟，四方八面不言论。
终期一艇载樵去，来往片帆愁白波。
阳乌黯黯向山沈，夕鸟喧喧入上林。
赋诗或送郑行人，举酒常陪魏公子。
霓裳羽盖傍临壑，飘飖似欲来云鹤。
东山夜䜩酒成河，银烛荧煌照绮罗。
夜夜朝朝斑鬓新，年年岁岁戎衣故。
寒夜邀欢须秉烛，岂得空思花柳年。
若问此心嗟叹否，天人不可怨而尤。
休封中岳六十年，行宫不见人眼穿。
从容不觉藏苔迳，宛转偏宜傍柳丝。
石窗欹枕疏疏雨，水碓无人浩浩风。
却教术士难推算，胎月分张与阿谁。
雨过前山日未斜，清蝉嘒嘒落槐花。
昔日才高容貌古，相敬如宾不相睹。
晋末几迁风景别，尘中空换子孙非。
李娟张态君莫嫌，亦拟随宜且教取。
欲到清秋近时节，争开金蘂向关河。
北阙同云掩晓霞，东风春雪满山家。
到来门馆空归去，羞向交亲说受知。
项长如凤须弯曲，鬃毛茸细要如绵。
愿逐南风飞帝席，年年含笑舞青春。
胡兵夜回水旁住，忆著来时磨剑处。
江上楼高二十梯，梯梯登遍与云齐。
菰烟芦雪是侬乡，钓线随身好坐忘。
官况屡来忘是客，凡襟洗去欲成仙。
宫女相呼有何事，上楼同看老人星。
黄芽祇此是根源，自外徒劳虚费力。
满院草花平讲席，绕龛藤叶盖禅床。
杏花未肯无情思，何事情人最断肠。
想得化行风土变，州人应为立生祠。
殷勤无波绿池水，为君作镜开妆蘂。
古人谩歌西飞燕，十年不见狂夫面。
公退晚凉无一事，步行携客上南楼。
为将纤质凌清镜，湿却无穷不得归。
太仪前日暖房来，嘱向朝阳乞药栽。
玉蟾滴水鸡人唱，露华兰叶参差光。
第一第二弦索索，秋风拂松疏韵落。
何时却入三台贵，此日空知八座尊。
漳浦病多愁易老，茂陵书在信难通。
和合三朝方始住，还知大药在铅中。
正当今夕断肠处，黄鹂愁绝不忍听。
新店南原后夜程，黄河风浪信难平。
远听明君爱逸才，玉鞭金翅引龙媒。
吾师不饮人间酒，应待流霞即举杯。
长觉身轻离泥滓，忽惊手重捧琼瑶。
入关正投寒食前，还京遂落清明后。
未能隐显出没藏，切慎惧口莫颠狂。
故园柳色催南客，春水桃花待北归。
臣闻神道尚清净，三代旧制存诸书。
笔精已许台中妙，剑术还令世上闻。
却忆初闻凤楼曲，教人寂寞复相思。
底绥静难巧可拟，嗟叹不足声成文。
四事供养敢辞劳，万两黄金亦销得。
远忆故人沧海别，当年好跃五花骢。
常闻大厦堪栖息，燕雀心知不敢言。
偶向东湖更向东，数声鸡犬翠微中。
玉貌元期汉帝招，谁知西嫁怨天骄。
平明分手空江转，唯有猿声满水云。
奉帚平明金殿开，暂将团扇共裴回。
丹壑树多风浩浩，碧溪苔浅水潺潺。
曾隔晓窗闻法鼓，几同寒榻听疏钟。
功满自然居物外，人间寒署任轮回。
也知出处花相似，可到贫家影便稀。
贺兰山下阵如云，羽檄交驰日夕闻。
东方朝日迟迟升，迎风弄景如自矜。
铁马云雕久绝尘，柳阴高压汉营春。
忆昨乱啼无远近，晴宫晓色偏相引。
起来向壁不停手，一行数字大如斗。
稻米流脂粟米白，公私苍廪俱丰实。
妆成丽色唯花妒，落尽啼痕只镜知。
莫怪出门先骤马，暮年常怨看花迟。
阊阖欲开宫漏尽，冕旒初坐御香高。
谋身喜断韩鸡尾，辱命羞携楚鹊笼。
梦惊枕上炉烬销，不见蘂珠宫里客。
苍颉鸟迹既茫昧，字体变化如浮云。
为报延州来听乐，须知天下欲升平。
美人劝我急行乐，自古朱颜不再来。
方信玉霄千万里，春风犹未到人间。
濯枝霡霂榴花吐，吹渚飘飖暑气微。
谢公梦草一差微，谪宦当时道不机。
倚云便酌泉声煮，兽炭潜然蚪珠吐。
石桥羽客遗前迹，陈阁才人没旧容。
楚塞秋光晴入树，浙江残雨晚生霞。
松桧阴深一径微，中峰石室到人稀。
细雨阑珊眠鹭觉，钿波悠漾并鸳娇。
却拥木绵吟丽句，便攀龙眼醉香醪。
平常不是堆珠玉，难得门前暂徘徊。
文江学海思济航，万邦考绩臣所详。
数只珍禽寒月在，千株古木热时稀。
鬼哭声声怨赵高，宫花滴尽扶苏泪。
原君垂下方便叶，袖卷将归看复看。
瑶阙合陪龙象位，春山休记鹧鸪啼。
啼过三声应有泪，画堂深不彻王侯。
漂流空叹东溪水，倏忽仍嗟西岭阴。
游人乡思应如橘，相望须含两地情。
西上秦原见未央，山岚川色晚苍苍。
早在山东声价远，曾将顺策佐嫖姚。
红树蝉声满夕阳，白头相送倍相伤。
莫问江边渔艇子，玉皇看赐羽衣裳。
北风吹雪暮萧萧，问法寻僧上界遥。
如今白首乡心尽，万里归程在梦中。
莫道向来不得意，故欲留规诫后人。
唯见君诗难便舍，寒宵吟到晓更初。
奈何平地不肯立，沿上百尺高竿头。
西塞山边白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。
行拥朱轮锦幨儿，望仙门外叱金羁。
自怜碧玉亲教舞，不惜珊瑚持与人。
荒唐大树悉楠桂，细碎枯草多兰荪。
日月宫中便是家，下视昆仑何突兀。
玄珠失却落坵墟，流浪轮回错卷舒。
十里城中一院僧，各持巾钵事南能。
分寸宠光酬未得，不休更拟觅何官。
云生紫殿幡花湿，月照青山松柏香。
不知何处销兹恨，转觉愁随夜夜长。
桃李无言难自诉，黄莺解语凭君说。
好是圣人亲捉得，便将浓墨扫双眉。
能文好饮老萧郎，身似浮云鬓似霜。
丫头小儿荡画桨，长袂女郎簪翠翘。
亦知合被才名折，二十三年折太多。
生成盏里水丹青，巧画工夫学不成。
九枝灯下朝金殿，三素云中侍玉楼。
清乐灵香几处闻，鸾歌凤吹动祥云。
泷夫拟檝劈高浪，瞥忽浮沈如电随。
兰浦苍苍春欲暮，落花流水怨离琴。
莫见一瓢离树上，犹须四壁在林间。
江左风流廊庙人，荒坟抛与梵宫邻。
会拟一来身塔下，无因共绕寺廊竹。
叶里松子僧前落，韦侯韦侯数相见。
满堂怨咽悲相续，苦调中含古离曲。
祥麟避网虽山野，丹凤衔书即薜萝。
书幌无人长不卷，秋来芳草自为萤。
用如快鹘风火生，见贼唯多身始轻。
行歇每依鸦舅影，挑频时见鼠姑心。
把得欲尝先怅望，与渠同别故乡来。
此诗峭绝天边格，力与文星色相射。
孤台冷眼无来人，楚水秦天莽空阔。
太子池南楼百尺，八窗新树疏帘隔。
骢马不骑人不识，冷然三尺别生风。
峨嵋山下水如油，怜我心同不系舟。
匀如春涧长流水，怨似秋枝欲断蝉。
六宫进酒尧眉寿，舞凤盘龙满御衣。
寻去未应劳上下，往来殊已倦西东。
先生先生貌狞恶，拔剑当空气云错。
幽深不让子真居，度日闲眠世事疏。
江对楚山千里月，郭连渔浦万家灯。
晨起常掻两鬓丝，小亭深坐一洿池。
回廊远砌生秋草，梦魂千里青门道。
化风吹火全无气，平望惟松少露青。
世间无用残年处，祗合逍遥坐道场。
谁泼烟云六尺绡，寒山秋树晚萧萧。
秋水涨来舟去速，夜云收尽月行迟。
人言世事何时了，我是人间事了人。
墓下四星斜虚梁，十个天钱梁下黄。
柳下官资颜子居，闲情入骨若为除。
仙禁何人蹑近踪，孔门先选得真龙。
忆君泪落东流水，岁岁花开知为谁。
墙垣反锁长安春，楼台渐渐属西邻。
常说使君千里马，至今龙迹尚堪攀。
近者抉眼去其夫，河东女儿身姓柳。
仰瞻青壁开天罅，斗转寒湾避石棱。
玉光白橘香争秀，金翠嘉莲蘂鬬开。
玉英惟向火中冷，莲叶元来水上干。
阴苔尚有前朝迹，皎月新无昨夜声。
若使重生太平日，也应回首哭涂穷。
旋风忽散霹雳疾，履机乘变安可当。
岭猿群宿夜山静，沙鸟独飞秋水凉。
一瓢无事麛裘暖，手弄溪波坐钓船。
可怜此地无车马，颠倒青苔落绛英。
迩来多少登临客，千载谁将胜事论。
林泉莫作多时计，谏猎登封忆旧臣。
曾此栖心过十冬，今来潇洒属生公。
朱丝误落青囊里，犹是箜篌第几弦。
风和日暖方开眼，雨润烟浓不举头。
大抵多情应易老，不堪岐路数西东。
小园晴日见寒梅，一寸乡心万里回。
梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。
家中匹妇空相笑，池上群鸥尽欲飞。
紫禁梨花飞雪毛，春风丝管翠楼高。
骖骖金带谁堪比，还笑黄莺不较多。
细黏谢客衣裾上，轻堕梁王酒盏中。
尘土自怜长失计，云帆尤觉有归情。
汉阳云树清无极，蜀国风烟思不堪。
旧学三冬今转富，曾伤六翮养初齐。
蛙似公孙虽不守，龙如诸葛亦须休。
翅弱未知三岛路，舌顽虚掉五侯门。
林上梨花雪压枝，独攀琼艳不胜悲。
岸花前后闻幽鸟，湖月高低怨绿杨。
杨柳听歌莫向隅，鸡鸣一石留髠醉。
我乡安在长城窟，闻君肤奏心飘忽。
何处酒家堪醉月，兴酣解却白狐裘。
香浮茗雪滋肺腑，响入松涛震崖谷。
燕南壮士吴门豪，筑中置铅鱼隐刀。
恭承宠诏临伊洛，静守朝章化比闾。
一首长歌万恨来，惹愁漂泊水难回。
近村红栗香压枝，嗷嗷黄口诉朝饥。
专城一鼓妖氛静，拥斾十年天泽深。
寄言当代诸少年，平生且尽杯中渌。
汉家箫鼓空流水，魏国山河半夕阳。
驰坑跨谷终未悔，为利而止真贪馋。
得道高僧不易逢，几时归去愿相从。
朝明夕暗已足叹，况乃满地成摧颓。
透室虚明非月照，满空回散是风吹。
即今西望犹堪思，况复当时歌舞人。
传闻银汉支机石，复见金舆出紫微。
少小边州惯放狂，骣骑蕃马射黄羊。
但见池台春草长，嘈嘈弦吹匝天开。
大窠罗绮看才辨，小字文书见便愁。
昨夜相邀宴杏坛，等闲乘醉走青鸾。
武帝自知身不死，教修玉殿号长生。
世间何物得坚牢，大海须弥竟磨灭。
嫩红钩曲雪花攒，月殿栖时片影残。
赋归已罢吴门钓，身老仍抛楚岸耕。
第三之兄更奇异，昂昂独负青云志。
西游太府东乘传，泗上诸侯谁不羡。
明月分形处处新，白衣宁坠解空人。
珍重佳人赠好音，彩笺芳翰两情深。
农罢树阴黄犊卧，斋时山下白衣来。
风吹花露清旭时，绮窗高挂红绡帷。
人间欢乐无过此，上界西方即不知。
十里长街市井连，月明桥上看神仙。
已是人间寂寞花，解怜寂寞傍贫家。
岂为无心求上第，难安帝里为家贫。
坛场月路几千年，往往吹笙下天半。
穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞。
当今四海无烟尘，胸襟被压不得伸。
扰扰都城晓又昏，六街车马五侯门。
自说孤舟寒水畔，不曾逢著独醒人。
彭泽因家凡几世，灵山预会是前生。
窗外雨来山色近，海边秋至雁声多。
直是银河分派落，兼闻碎滴溅天台。
不知玉质双栖处，两个仙人是阿谁。
称文既表温柔德，示武须成蹈厉容。
打桨天连晴水白，烧田云隔夜山红。
堂上五弦销暇日，邑中千室有阳春。
此时才子吟应苦，吟苦鬼神知不知。
岂应肘后终无分，见说仙中亦有僧。
他日若修耆旧传，为予添取此书堂。
君看鹰隼俱堪击，为报蜘蛛收网罗。
彻底碧潭滋涸溜，压枝红艳照枯株。
水澄此日兰宫镜，树忆当年柏署霜。
七年囚闭作笼禽，但愿开笼便入林。
一鼎雄雌金液火，十年寒暑鹿麑裘。
从事醒归应不可，使君醉倒亦何妨。
是日牵来赤墀下，迥立阊阖生长风。
玉圃花飘朵不匀，银河风急惊砂度。
可怜任永真坚白，净洗双眸看太平。
明珠青玉不足报，赠子相好无时衰。
世重才人皆立绩，客依公子尽推心。
繁花满树似留客，应为主人休澣归。
心期欲去知何日，惆怅回车上野桥。
访古因知彭祖宅，得仙何必葛洪乡。
紫毫飞札看犹湿，黄字新诗和未成。
中使擎来三殿晓，宝箱开处五云飞。
边让今朝忆蔡邕，无心裁曲卧春风。
碧箫曲尽彩霞动，下视九州皆悄然。
谁把相思号此河，塞垣车马往来多。
商风刮水报西帝，庙前古树蟠白虵。
交州已在南天外，更过交州四五州。
撩乱春愁如柳絮，悠悠梦里无寻处。
山色葱笼丹槛外，霞光泛滟翠松梢。
身情长在暗相随，生魄随君君岂知。
唯有中官作宫使，每年寒食一开门。
君依宰相貉蝉贵，我恋王门鬓髪斑。
一帆暝色鸥边雨，数尺筇枝物外身。
北斗七星横夜半，清歌一曲断君肠。
千树繁红遶碧泉，正宜尊酒对芳年。
天台大师俗姓陈，其名智𫖮华容人。
黄头奚儿日向西，数骑弯弓敢驰突。
并他时世新花样，虚费工夫不直钱。
只愁陵谷变人寰，空叹桑田归海岸。
陇上横吹霜色刀，何年断得匈奴臂。
四方上下无外头，一啜顿涸沧溟流。
曾傍龙舟拂翠华，至今凝恨倚天涯。
愿君朝夕燕山至，好作明年杨柳春。
初时被目为迂叟，近日蒙呼作隐人。
五月荔枝初破颜，朝离象郡夕函关。
掌中无力舞衣轻，翦断鲛绡破春碧。
春归凤沼恩波暖，晓入鸳行瑞气寒。
津楼故市无行客，山馆空庭闭落晖。
雷公擘山海水翻，齿牙嚼啮舌腭反。
谢豹声催麦陇秋，春风吹落猩猩血。
霸陵原上多离别，少有长条拂地垂。
因命染人与针女，先制两裘赠二君。
他年却棹扁舟去，终傍芦花结一庵。
深宫更有何人到，只晓金阶吠晚萤。
游子新从绝塞回，自言曾上李陵台。
萧寺春风正落花，淹留数宿惠休家。
新正定数随年减，浮世惟应百遍新。
永巷重门渐半开，宫官著锁隔门回。
吴越主人偏爱重，多应不肯放君闲。
蛮弦代写曲如语，一醉昏昏天下迷。
天寒远放雁为伴，日暮不收乌啄疮。
悬灯深屋夜分坐，移榻向阳斋后眠。
大道不应由曲取，浮生还要略知机。
家国兴亡身独存，玉容还受楚王恩。
何人到此思高躅，风点苔痕过短墙。
杨柳宫前忽地春，在先惊动探春人。
曲江萧条秋气高，菱荷枯折随风涛。
莫将甲乙为前累，不废烟霄是此行。
卧向巴山落月时，两乡千里梦相思。
林梢簇簇红霞烂，暑天别觉生精神。
苍深翠浅瀑峥潺，岂谓讥秦始爱山。
禁足已教修雁塔，终身不拟下鸡山。
瑶蟾若使知人事，仙桂应遭蠹却根。
或逢天上或人间，人自营营云自闲。
等闲将度三春景，帘垂碧砌参差影。
造化工夫不等闲，剪破澄江凝一片。
陶令门前四五树，亚夫营里百千条。
云含暧态晴犹在，鹤养闲神昼不飞。
水银被点堪服饵，鬼官不追人不死。
溪过石桥为险处，路逢毛褐是真人。
语低清貌似休粮，称著朱衣入草堂。
入理半同黄叶句，遣怀多拟碧云题。
手持云篆题新榜，十万人家春日长。
索得娘来忘却家，后院桃李不生花。
香风引上大罗天，月地花宫拜洞仙。
荆榛已失当时路，槐柳全无旧日烟。
何当结作千年实，将示人间造化工。
辞乡远隔华亭水，逐我来栖缑岭云。
近看老经加澹泊，欲归少室复何如。
不醉郎中桑落酒，教人无奈别离何。
欲询往事奈无言，六十年来托此根。
终天隔地与君辞，恨似流波无息时。
生女犹是嫁比邻，生男埋没随百草。
莫怪天涯栖不稳，托身须是万年枝。
猿到夜深啼岳麓，雁知春近别衡阳。
前岸好山摇细浪，夹门嘉树合晴烟。
使君未出郡斋外，江上早闻齐和声。
酌量才地心虽动，点检囊装意又阑。
难是言休即便休，清吟孤作碧溪头。
一从天宝王维死，于今始遇修夫子。
河擘双流岛在中，岛中亭上正南空。
离人到此倍堪伤，陂水芦花似故乡。
碧落有情应怅望，青天无路可追寻。
树色老依官舍晚，溪声凉傍客衣秋。
鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色阑。
杏色满林羊酪熟，麦凉浮垅雉媒低。
盐梅金鼎美调和，诗寄空林问讯多。
漠漠苍苍未五更，宿禽何处两三声。
黄昏封印点刑徒，愧负荆山入座隅。
庭心月近石坛古，海面风微山殿秋。
莫叹屈声犹未展，同年今日在中书。
多惊本为好毛衣，只赖人怜始却归。
病马独嘶残夜月，行人欲渡满船霜。
莫嫌滴沥红斑少，恰似湘妃泪尽时。
三入岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。
夹路野花迎马首，出林山鸟向人飞。
乐如天乐日夜闻，锦姝绣妾何纷纷。
杜家有女小名鹃，生在陶公吏案前。
乐游春苑望鹅毛，宫殿如星树似毫。
千船火绝寒宵半，独听钟声觉寺多。
一双童子浇红药，百八真珠贯彩绳。
孤棹夷犹期独往，曲阑愁绝每长凭。
愕然观者千万众，举麾齐呼一矢中。
博山炉中香自灭，镜奁尘暗同心结。
山霁月明常此醉，草芳花暗省曾迷。
经旬因雨不重来，门有蛛丝径有苔。
吾早年来积学问，亦曾讨疏寻经论。
格是厌厌饶酒病，终须的的学渔歌。
高歌一曲垂鞭去，尽日无人识楚狂。
剩养万茎将扫俗，莫教凡鸟闹云门。
两国道涂都万里，来从此地等平分。
晚醉题诗赠物华，罢吟还醉忘归家。
僻坞落花多掩径，旧山残烧几侵篱。
独夜嵩阳忆上仙，月明三十六峰前。
行人看射领军堂，游女题诗光宅寺。
上公旌节在徐方，旧井莓苔近寝堂。
切断牙床镂紫金，最宜平稳玉槽深。
狼藉杯盘重会面，风流才调一如初。
火性何如水性柔，西来东出几时休。
岂如瑞质耀奇文，愿持千岁寿吾君。
寒灯孤对拥青毡，牢落何如似客边。
盘中臲卼不自定，四座清宾注意看。
黄池高会事未终，沧海横流人荡覆。
赏自初开直至落，欢因小饮便成狂。
喜逢二室游仙子，厌作三川守土臣。
灵龛一望终何得，谬有人情满蜀乡。
苑路青青半是苔，翠华西去未知回。
长承密旨归家少，独奏边机出殿迟。
萧帝坏陵深虎迹，广师遗院闭松声。
妆阁相看鹦鹉赋，碧窗应绣凤凰衫。
看时共说茱萸皱，着处嫌无鸜鹆鸣。
江横渡阔烟波晚，潮过金陵落叶秋。
穿廊玉涧喷红旭，踊塔金轮拆翠微。
西望清光寄消息，万重烟水一封书。
杨柳未黄莺结舌，委素飘香照新月。
趋陪禁掖雁行随，迁向江潭鹤发垂。
独坐南楼正惆怅，柳塘花絮更纷纷。
但觉尘缘挹绝景，踌躇落笔愧题诗。
耳根得听琴初畅，心地忘机酒半酣。
一夜圆吭绝不鸣，八公虚道得千龄。
树树白云幽径绝，短船空倚武陵溪。
丈夫勋业正乾坤，麟凤龟龙尽在门。
天命岂凭医药石，世途还要辟虫沙。
来岁公田多种黍，莫教黄菊笑杨朱。
昔人爱险闭层城，今人复爱闲江清。
日暮半炉麸炭火，夜深一盏纱笼烛。
百年恩爱无终始，万里因缘有梦思。
暮雨旌旗湿未干，胡尘白草日光寒。
鸿胪陌上归耕晚，金马门前献赋迟。
好向昌时荐遗逸，莫教千古吊灵均。
绿繍笙囊不见人，一口红霞夜深嚼。
初来唯见空树枝，今朝满院花如雪。
仙梦香魂不久留，满川云雨满宫愁。
此别不能为后约，年华相似逼衰容。
门前种柳深成巷，野谷流泉添入池。
头上打鼓不闻时，手蹉脚跌蜘蛛丝。
三十六宫连内苑，太平天子住昆山。
花明柳暗绕天愁，上尽重城更上楼。
今朝忽见渠姿首，不觉殷勤着心口。
宜与谢公松下戴，净簪云发翠微间。
岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听。
晴怜断雁侵云去，暖见醯鸡傍酒来。
林泉无计消残暑，虚向华池费稻粱。
林园傲逸真成贵，衣食单疏不是贫。
那能朝开暮飞去，一任东西南北吹。
声尽灯前各流泪，水天凉冷雁离群。
偶因药酒欺梅雨，却著寒衣过麦秋。
唯余坡上弯环月，时送残蛾入帝台。
楼头钟鼓遰相催，曙色当衙晓仗开。
只知事逐眼前去，不觉老从头上来。
身躯不觉业来缠，人前卖弄楼罗汉。
遥想青云丞相府，何时开合引书生。
松台前后花皆别，竹崦高低水尽通。
白发渐多何事苦，清阴长在好相容。
鲛人远泛渔舟水，𫛳鸟闲飞露里天。
月当轩色湖平后，雁断云声夜起初。
百牢关外夜行客，三殿角头宵直人。
落日凤城佳气合，满城春树雨蒙蒙。
波翻极浦樯竿出，霜落秋郊树影疏。
八公山下清淮水，千骑尘中白面人。
薄命敢辞长滴泪，倡家未必肯留君。
扬雄宅在唯乔木，杜甫台荒绝旧邻。
千年小兆一蝉蜕，丹台职亚扶桑君。
负重登临脱屣回，看他早是空担鞠。
幸念翅因风雨困，岂教身陷稻粱肥。
登登石路何时尽，决决溪泉到处闻。
江近好听菱芡雨，径香偏爱蕙兰风。
一迳穿缘应就郭，千花掩映似无溪。
腰肢暗想风欺柳，粉态难忘露洗花。
乌泥白沙复满海，海色不动如青瑶。
柳拂兰桡花满枝，石城城下暮帆迟。
武皇金辂辗香尘，每岁朝元及此辰。
炼就一丸天上药，顿然心地永刚坚。
因知往岁楼中月，占得风流是偶然。
残花啼露莫留春，尖髪谁非怨别人。
明媚何曾让玉环，破瓜年几百花颜。
到官只是推诚信，终日兢兢幸无吝。
白纻长袖歌闲闲，岂识苦寒损朱颜。
今日京吴建朱邸，问君谁共曳长裾。
二声唤破枕边梦，三声行人烟海红。
乳洞阴阴碧涧连，杉松六月冷无蝉。
火旗似辨吴门戍，水驿遥迷楚塞城。
烟丝鸟拂来萦带，蘂榼人收去约簧。
岚光双双雷隐隐，愁为衣裳恨为鬓。
谁为秋砧明月夜，洛阳城里更愁人。
妾家夫婿轻离久，寸心誓与长相守。
看久愿成庄叟梦，惜留须倩鲁阳戈。
井放辘轳闲侵酒，笼开鹦鹉报煎茶。
枉用功夫来去苦，毕竟到头空色还。
其中撚破相思字，却恐郎疑踪不似。
三盏醺醺四体融，妓亭檐下夕阳中。
官柳依依两乡色，谁能此别不相忆。
美人此夕不入梦，独宿高楼明月凉。
偶到扬州悔别家，亲知留滞不因花。
北园新栽桃李枝，根株未固何转移。
出门便作焚舟计，生不成名死不归。
伯劳东去鹤西还，云总无心亦度山。
闲客不须烧破眼，好花皆属富家郎。
身外红尘随意换，炉中白石立时成。
一心非心亦非一，无一无心行不生。
南阶双桐一百尺，相与年年老霜霰。
奔蛇走虺势入坐，骤雨旋风声满堂。
车载牲牢瓮舁酒，并召宾客延邹枚。
灞亭东去彻隋堤，赠别何须醉似泥。
连延花蔓映风廊，岸帻披襟到竹房。
簪星曳月下蓬壶，曾见东皋种白榆。
风恬日暖荡春光，戏蝶游蜂乱入房。
谁道桂林风景暖，到来重著皂貂裘。
抱节不为霜霰改，成林终与凤凰期。
卖珠曾被武皇问，熏香不怕贾公知。
玉堦霜仗拥未合，少年排入铜龙门。
四郊多垒犹相罪，国破将何谢太清。
自叹平生相识愿，何如今日厕应徐。
吴中白藕洛中栽，莫恋江南花懒开。
撒手到家人不识，更无一物献尊堂。
燕脂漠漠桃花浅，青黛微微柳叶新。
已将蛇足师陈轸，懒把蝇头爱华歆。
松排山面千重翠，月点波心一颗珠。
今来树似离宫色，红翠斜欹十二楼。
乾坤成列神流通，纯阳附阴生神龙。
千门万户雪花浮，点点无声落瓦沟。
成王功大心转小，郭相谋深古来少。
丹凤城头噪晚鸦，行人马首夕阳斜。
翕然声作疑管裂，诎然声尽疑刀截。
昨来再起兴云雨，为赞君王瑞一同。
石路特来寻道者，云房空见有仙经。
城连虎踞山图丽，路入龙编海舶遥。
胡髯毵珊云髻光，翠蕤皎洁琼华凉。
树树笼烟疑带火，山山照日似悬金。
岂知驱马无闲日，长在他人后到家。
词客金门未有媒，游吴适越任舟回。
葫芦盛药行如风，病者与药皆惺憁。
长乐才闻一叩钟，百官初谒未央宫。
箧中遗草是琅玕，对此空令洒泪看。
琴奏龙门之绿桐，玉壶美酒清若空。
何处春风吹晓幕，江南渌水通朱阁。
阴灵向作南溟主，祀典高齐五岳肩。
故来不是求他事，暂借南亭一望山。
东汉天师直下孙，久依科戒住玄门。
皎洁无瑕清玉壶，晓乘华幰向天衢。
为报春风汨罗道，莫将波浪枉明时。
争似我家田舍婿，朝驱牛去暮还家。
塞外征夫犹未还，江南采莲今已暮。
古来得意不相负，祇今惟见青陵台。
每著新衣看药灶，多收古器在书楼。
五风十雨余粮在，金殿惟闻奏舜弦。
原上新坟委一身，城中旧宅有何人。
兼金那足比清文，百首相随愧使君。
谷水直言身不顾，郄诜高第转名香。
琴倚旧窗尘漠漠，剑埋新冢草离离。
山连河水碧氛氲，瑞气东移拥圣君。
昔岁遭逢在海城，曾容孤迹奉双旌。
常寄溪窗凭危槛，看经影落古龙潭。
不知何事守空山，万壑千峰自愁独。
银筝夜久殷勤弄，心怯空房不忍归。
野诗良辅偏怜假，长借金鞍迓酒胡。
太白歌中昔未闻，佛天高处却逢君。
心琴际会闲随鹤，匣剑时磨待断鲸。
白日才离东海底，清光先照户窗间。
孤标百尺云中见，长啸一声风里闻。
正当困辱殊轻死，已过艰危却恋生。
南岩气爽横郛郭，天姥云晴拂寺楼。
鸣鞞奏管芳羞荐，会舞安歌葆眊扬。
红露想倾延命酒，素烟思𦶟降真香。
乍听宝琴遥嗣续，三湘测测流急绿。
千药万方治不得，唯应闭目学头陀。
纱幔薄垂金麦穗，帘钩纤挂玉葱条。
锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。
依稀南指阳台云，鲤鱼食钩猿失群。
逢著五弦琴绣袋，宜春院里按歌回。
玉树琼筵映彩霞，澄虚楼阁似仙家。
请看陈后黄金屋，寂寂珠帘生网丝。
青枫落叶正堪悲，黄菊残花欲待谁。
知君立身待分义，驱喝风雷在平地。
天宝年中事玉皇，曾将新曲教宁王。
浮世到头须适性，男儿何必尽成功。
祗恐为僧僧不了，为僧得了总输僧。
千万求方好将息，杏花寒食的同行。
曾当月照还无影，若许风吹合有声。
无漏果圆一念修，六度同归净土因。
一浑乾坤万象收，唯应不壅大江流。
相思只恨难相见，相见还愁却别君。
巫裾旋兮觋袖翔，瞪虚凝兮览回杨。
浮世荣枯总不知，且忧花阵被风欺。
泗水三千招义军，本是征战邀殊勋。
灰飞葭管阳初复，拍落梅花歌示残。
轻盈袅娜占春华，舞榭妆楼处处遮。
闭门不肯偶时人，荒竹闲园莫厌贫。
休说宋风回鹢首，即看雷火燎龙鳞。
紫盖迥标双鹤上，语音犹在五云中。
石家金谷旧歌人，起唱花筵泪满巾。
禄山胡旋迷君眼，兵过黄河疑未反。
山影浅中留瓦砾，日光寒外送涟漪。
独鸟归时云鬬迥，残蝉急处日争忙。
近日书来道欲归，鸳鸯文锦字息机。
一百六十三岁后，方于此塔葬全身。
野云万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。
少年落魄楚汉间，风尘萧瑟多苦颜。
昔日兰亭无艳质，此时金谷有高人。
长告初从百日满，故乡元约一年回。
顾我有怀同大梦，期君不至更沉忧。
半林残叶迎霜落，三径黄花近节开。
黄鹂啭处谁同听，白菊开时且剩过。
人人尽道堪图画，枉遣山翁醉习池。
东风多事刚牵引，已解纤纤学舞腰。
石家蜡烛何曾剪，荀令香炉可待熏。
高树猿啼乱水声，寻幽不觉洞中行。
金紫清门美丈夫，圣人忧地诏分符。
金错银盘贮赐冰，清光如耸玉山棱。
随富随贫且欢乐，不开口笑是痴人。
紫燎光销大驾归，御楼初见赭黄衣。
雨后灵岩寺上方，如何云者合思量。
伤心近似骊山路，陵树无根秋草中。
苦竹岭无归去日，海棠花落旧栖枝。
自云乡管本凉原，大历年中没落蕃。
分离况值花时节，从此东风不似春。
少年无事学诗赋，岂意文章复相悮。
江边野花不须采，梁头野燕不用亲。
北客今朝出蜀门，翛然领得入时魂。
西岳崚嶒竦处尊，诸峰罗立如儿孙。
遥贺来年二三月，彩衣先辈过春关。
秦家女儿爱芳菲，画眉相伴采葳蕤。
平生操立有天知，何事谋身与志违。
故人殁后城头月，新鸟啼来垅上花。
行愁驿路问来人，西去经过愿一闻。
渔人相见不相问，长笛一声归岛门。
不见水云应有梦，偶随鸥鹭便成家。
高谈有伴还成薮，沈醉无期即是乡。
莫学楚狂隳姓字，知音还有子期听。
贪名贪利爱金多，为他财色身衰老。
马迹印开苍石上，龟头横插白云中。
昔日狂秦事可嗟，直驱鸡犬入桃花。
四五年前作拾遗，谏书不密丞相知。
不妨饮酒复垂钓，君但能来相往还。
解怜才子宁唯我，远作卑官尚见君。
秪向砌边流野水，樽前上下看鱼儿。
愿驱众蔗戴君王，混一车书弃金玉。
有人平却心头棘，便把天机说与君。
田田列侍浮丘伯，曾子荣过朱买臣。
芙蓉曲沼春流满，薜荔成帷晚霭多。
昔年桃李已滋荣，今日兰荪又发生。
谁怜不及黄花菊，只遇陶潜便得名。
已是世间能赋客，更攻窗下绝编书。
猿啸不离行道处，客来皆到卧床前。
虽言千骑上头居，一世生离恨有余。
用尽百金不为贵，但得一金即为利。
天人持此扶衰病，胜得瑶池水一瓶。
醉来重整华阳巾，搔首惊看白发新。
一得无心便豁空，祇因先圣祖门通。
春来无树不青青，似共东风别有情。
手内青虵凌白日，洞中仙果艳长春。
南山桂树为君死，云衫残污红脂花。
壁上天厩十圆黄，𫓧锧五星羽林傍。
这里若论玄与实，与吾如隔万重山。
况闻此寺初兴置，地脉沈沈当正气。
当时望月思文友，今日迎骢见近臣。
去去沧洲弄明月，倒骑黄鹤听鸾箫。
兴来浪迹无远近，及至辞家忆乡信。
平明羽卫朝万国，车马合沓溢四鄽。
高亭林表迥嵯峨，独坐秋宵不寝多。
醁亚蛮觥奉君寿，玉山三献春红透。
凭何更得有心情，思量念个波罗蜜。
细雨春风花落时，挥鞭且就胡姬饮。
璨璨繁星驾秋色，棱棱霜气韵钟声。
如今不在莺啼处，莺在旧时啼处啼。
老翁真个似童儿，汲水埋盆作小池。
曲水分飞岁已赊，东南为客各天涯。
梅香欲待歌前落，兰气先过酒上春。
郯子昔时遭孔圣，繇余往代讽秦宫。
为得玄珠镇灵府，一真行处一光辉。
不惜杨花飞也得，愁君老尽脸边红。
松月东轩许独游，深恩未报复淹留。
归去朝端如有问，玉关门外老班超。
玉阶容卫宿千官，风猎青旗晓仗寒。
江西昔日推韩注，袁水今朝数赵祥。
红铅黑铅大丹头，红铅黑铅体同金。
楚国城池飒已空，阳台云雨过无踪。
江天漠漠鸟双去，风雨时时龙一吟。
石路荒凉接野蒿，西风吹马利如刀。
九春风景足林泉，四面云霞敞御筵。
冠盖散为烟雾尽，金舆玉座成寒灰。
开当青律二三月，破却长安千万家。
到官数宿贼满野，缚壮杀老啼且号。
孤微自省恩非次，际会谁知分有余。
人到南康皆下泪，唯君笑向此中花。
危栏倚遍都无寐，秪恐星河堕入楼。
东风吹雨过青山，却望千门草色闲。
直缘材力头头赡，专被文星步步随。
走马街南百亩池，碧莲花影倒参差。
全无片烛侵光彩，只有清滩助雪霜。
他时劫火洞燃后，神光璨璨如红莲。
岛寺渐疏敲石磬，渔家方半掩柴关。
何必锦衣须太守，别无莲幕胜王家。
三十六里西川地，围遶城郭峨天横。
一林高竹长遮日，四壁寒山更闰冬。
瑞烟深处开三殿，春雨微时引百官。
专权意气本豪雄，青虬紫燕坐春风。
强梳稀发著纶巾，舍杖空行试病身。
九转丹成岁欲终，开炉忽见药花红。
时忆故交那得见，晓排阊阖奉明恩。
二年中散似稽康，此日无功换宠光。
最宜轻动纤纤玉，醉送当观滟滟金。
旌旗入境犬无声，戮尽鲸鲵汉水清。
汉家天子平四夷，护羌都尉裹尸归。
三杯嵬峩忘机客，百衲头陀任运僧。
玉排复道珊瑚殿，金错危栏翡翠楼。
金鱼锁断红桂春，古时尘满鸳鸯茵。
野寺宿时魂梦冷，海门吟处水云秋。
竹间深路马惊嘶，独入蓬门半似迷。
为有云屏无限娇，凤城寒尽怕春宵。
世人不晓定其原，细思至行自然见。
玉膏清泠瀑泉水，白云谿中日方此。
房闭十洲烟浪阔，箓开三洞鬼神惊。
青春楚女妒云老，白日神人入梦稀。
如嫌水德人多狎，拯溺宜将猛济宽。
世事浮云何足问，不如高卧且加餐。
悔学秦人南避地，武陵原上又征师。
天门贵人传诏召，六宫愿识师颜形。
华阳洞里何人在，落尽松花不见归。
市连义井岁时半，水遶壶公文物盛。
莫叹乘轺道路赊，高楼日日望还家。
牛笛漫吹烟雨里，稻苗平入水云间。
三性五重唯识义，博涉学海到要津。
拏天攫地数千尺，恐作云雨归维嵩。
白杨萧萧悲故柯，黄雀啾啾争晚禾。
朝朝夜夜阳台下，为雨为云楚国亡。
标奇耸峻壮长安，影入千门万户寒。
若遣有情应怅望，已兼残雪又兼春。
寒地生材遗挍易，贫家养女嫁常迟。
猿啼鹤怨终年事，未抵熏炉一夕间。
从来几许如君貌，不肯如君坠玉楼。
终日低头弄笔端，从人杜口话心难。
车马照来红树合，烟霞咏尽翠微空。
解接往年三寸气，还将运动一周天。
捧持价重凌云叶，封裹香深笑海苔。
倾天侧地用君力，抑塞周遮恐君见。
红袖青娥留永夕，汉阴宁肯羡山阴。
师不谭经不说禅，筋力唯于草书朽。
绿鬟富去金钗多，皓腕肥来银钏窄。
此时望君君不来，此时思君君不顾。
虽云发白孤峰好，其奈名清圣主知。
夜半醒来红蜡短，一枝寒泪作珊瑚。
溪含句曲清连底，酒贳余杭渌满樽。
英雄有时亦如此，邂逅岂即非良图。
云断岳莲临大路，天晴宫柳暗长春。
兔走鸟飞不相见，人事依稀速如电。
正是离情伤远别，忽闻台旨许重来。
白帝金精运元气，石作莲花云作台。
天际长垂饮涧虹，檐前不去衔泥燕。
多才太守能挝鼓，醉送金船间歌舞。
衡阳旧寺春归晚，门锁寒潭几树蝉。
朝来久试华轩下，未觉千金满高价。
今夕虽非丰沛酒，醪觥同醉洽吾乡。
鄱阳胜事闻难比，千里连连是稻畦。
故国归人酒一杯，暂亭兰棹共裴回。
四朝双母显真封，古往今来事一同。
宅边秋水浸苔矶，日日持竿去不归。
欲辞舅姑先问人，私向江头祭水神。
且尽绿醽销积恨，莫辞黄绶拂行尘。
偏宜下榻延徐孺，最称登门礼孔融。
殷璠裁鉴英灵集，颇觉同才得旨深。
乡禽何事亦来此，令我生心忆桑梓。
紫茄白苋以为珍，守任清真转更贫。
罗袖婵娟似无力，行拾落花比容色。
林花撩乱心之愁，卷却罗袖弹箜篌。
莫役生灵种杨柳，一枝枝折灞桥边。
念兹斗酒成暌间，停舟叹君日将晏。
献赋论兵命未通，却乘羸马出关东。
𬬻灶石锅频煮沸，土甑久烝气味珍。
围棋已访生云石，把钓先寻急雨滩。
两重门里玉堂前，寒食花枝月午天。
诗成暗着闲心记，山好遥偷病眼看。
长欲挂帆君莫笑，越禽花晚梦南枝。
秋日碧潭真了了，野花啼鸟谩喧喧。
纷纷花发门空闭，寂寂莺啼日更迟。
灵溪道者相逢处，阴洞泠泠竹室开。
边将皆承主恩泽，无人解道取凉州。
牡丹花笑金钿动，传奏吴兴紫笋来。
车骑新从梁苑回，履声珮响入中台。
美人一双闲且都，朱唇翠眉映明𪾦。
平吞六国更何求，童女童男问十洲。
不堪回首沧江上，万仞庐峰在杳冥。
可怜国柄全无用，曾见家人下第时。
地灵步步雪山草，僧宝人人沧海珠。
逾梁下坂笳鼓咽，嵽嵲遂走玄宫闾。
四海十年不解兵，犬戎也复临咸京。
何人得及秦居士，药化丹砂剑有灵。
翠岭香台出半天，万家烟树满晴川。
长廊画剥僧形影，古壁尘昏客姓名。
碧空溶溶月华静，月里愁人吊孤影。
千里相思如可见，淮南木叶正惊秋。
燕支山下少春晖，黄沙碛里无流水。
湘浦烟波无旧迹，邺都兰菊有遗风。
不是上台知姓字，五花宾馆敢从容。
夜深独与岩僧语，群动消声举世眠。
羊侃多应自古豪，解盘金矟置纤腰。
大都好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。
祥烟霭霭拂楼台，庆积玄元节后来。
神池泛滥水盈科，仙跸纡徐步辇过。
遥见江阴夜渔客，因思京口钓鱼时。
直须坐究探渊源，此道古今天下传。
有时赤脚弄明月，踏破五湖光底天。
平明乍逐胡风断，薄暮浑随塞雨回。
放鱼池涸蛙争聚，栖燕梁空雀自喧。
白发俱生欢未再，沧州独往意何坚。
郡中起晚听衙鼓，城上行慵倚女墙。
众鸟自知颜色减，妒他偏向眼前飞。
祖龙一夜死沙丘，胡亥空随鲍鱼辙。
愧我一生潦倒甚，全无佳句答长庚。
蚕老茧成不庇身，蜂饥蜜熟属他人。
一片归心随去櫂，愿言指日拜文翁。
王孙别上绿珠轮，不羡名公乐此身。
披风听鸟长河路，临津织女遥相妒。
客来惆怅僧禅后，月出松门满地霜。
地下修文著作郎，生前饥处倒空墙。
强健宦途何足谓，入微章句更难论。
自有不贪身内宝，玉人徒献外来珍。
宫中千门复万户，君恩反复谁能数。
穹庐远戍烟尘灭，神武光扬竹帛传。
姊妹无多兄弟少，举家钟爱年最小。
唱得凉州意外声，旧人唯数米嘉荣。
应是世间贤圣物，与君还往拟终身。
筝人劝我金屈卮，神血未凝身问谁。
筵上芳樽今日酒，箧中黄卷古人书。
山斋西向蜀江𣸣，四载安居复有群。
昔时轩盖金陵下，何处不传沈与谢。
转悲新岁重于山，不似轻鸥肯复还。
白日苍蝇满飰盘，夜间蚊子又成团。
取来离位制阴精，配合调和有时节。
谁爱风流高格调，共怜时世俭梳妆。
每坐台前见玉容，今朝不与昨朝同。
若取黑铅幷姹女，腾身天上自翱翔。
南看汉月双眼明，却顾胡儿寸心死。
一峰鳞次开一观，片石朋来会九仙。
湘君宝马上神云，碎佩丛铃满烟雨。
路傍观者徒唧唧，我公不以为是非。
画合不开梁燕去，朱门罢埽乳鸦还。
闽地高僧楚地逢，僧游蛮锡挂垂松。
解了空心无隔碍，世间言论不庸争。
莺藏密叶宜新霁，蝶遶低枝爱晚晖。
东君欲待寻佳约，剩寄衣香与粉绵。
世间反复不易陈，缄此贻君泪如雨。
针头不解愁眉结，线缕难穿泪脸珠。
秋天盆底新荷色，夜地房前小竹声。
口云谏议送书信，白绢斜封三道印。
云收碧海连天水，风动红蕉滴露光。
二八蛾眉梳堕马，美酒清歌曲房下。
瓶贮瀑泉离五老，锡摇江雨上孤舟。
君王夜醉春眠晏，不觉桃花逐水流。
正是客心孤回处，谁家红袖凭江楼。
前朝竹帛事皆空，日暮牛羊古城草。
此时千里西归客，泗上春风得及耕。
老大那能更争竞，任君投募醉乡人。
县门白日无尘土，百姓县前挽鱼罟。
熏笼玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。
传事四方无外役，茅茨深处土堦平。
念尔辛勤岁已深，乱离相失又相寻。
腊月九日煖寒客，卯时十分空腹杯。
可怜三月三旬足，怅望江边望驿台。
身轻入宠尽恩私，腰细偏能舞柘枝。
绮席促时皆国器，羽觥飞处尽王孙。
君王面赐紫还乡，金紫中推是甲裳。
驱遣赤牛耕宇宙，分张玉粒种山川。
懒展罗衾垂玉箸，羞对菱花𥮾宝髻。
诗同李贺精通鬼，文拟刘轲妙入禅。
况是池塘风雨夜，不堪丝管尽离声。
礼数全优知隗始，讨论常见念回愚。
五年花下醉骑行，临卖回头嘶一声。
朝真暮伪何人辨，古往今来底事无。
石上幽期春又暮，何时载酒听高歌。
浓染红桃二月花，只宜神笔纵龙蛇。
世间老苦人何限，不放君闲奈我何。
僻居多与懒相宜，吟拥寒炉过腊时。
薝卜林中黄土堆，罗襦绣黛已成灰。
满眼文书堆案边，眼昏偷得暂时眠。
家寄东吴西入秦，三年虚度帝城春。
南家风光当世少，西陵江浪过江难。
横船醉眠白昼闲，渡口梅风歌扇薄。
易落好花三个月，难留浮世百年身。
山下花明水上曛，一桡青翰破霞文。
目极云霄思浩然，风帆一片水连天。
可怜鹦鹉矜言语，长闭雕笼岁月赊。
灵公徒认徴舒面，至死何曾识祸胎。
白云峰下古溪头，曾与提壶烂熳游。
萦砌乳泉梳石发，滴松银露洗墙衣。
鹰隼仪形蝼蚁心，虽能戾天何足贵。
看着遍头香袖褶，粉屏香帕又重隈。
后生乞汝残风月，自作深林不语僧。
帆分南浦知离别，驾在东州更可伤。
郑公樗散鬓成丝，酒后常称老画师。
虽有公卿闻姓字，惜无知己脱风尘。
自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。
中表人稀离乱后，花时莫惜重相携。
文阵已推忠信甲，穷波犹认孝廉船。
烧得药成须寄我，曾为主簿与君同。
西王母桃种我家，三千阳春始一花。
自嫌野物将何用，土木形骸麋鹿心。
过客径须愁出入，居人不自解东西。
千里长江旦暮潮，吴都风俗尚纤腰。
野人留得五湖船，丞相兴歌郡国年。
阴山苦雾埋高垒，交河孤月照连营。
不似凤皇池畔见，飘扬今隔上林园。
镇时贤相回人镜，报德慈亲点佛灯。
越客卷帘闲不语，楚娥攀树独含情。
路迷霄汉愁中老，家隔烟波梦里归。
别后或惊如梦觉，音尘难问水茫茫。
歌声不出长条密，忽地风回见彩舟。
满窗谢练江风白，一枕齐纨海月明。
扬州后学应相待，遥想旛花古寺前。
蓬莱要去如今去，架上黄衣化作云。
流水白云寻不尽，期君何处得相逢。
二月山家谷雨天，半坡芳茗露华鲜。
青壁峻时山背日，碧潭空处水销云。
不是恋师终去晚，陆机茸内足毛群。
何事不随东洛水，谁家又葬北邙山。
如何蓬阆不归去，落尽蟠桃几度花。
五更残月省墙边，绛斾蜺旌卓晓烟。
细草遍承回辇处，轻花微落奉觞前。
若使当时闻此歌，抛掷广陵都不藉。
白龙蹀躞难回跋，争下红绡碧玉鞭。
先知风起月含晕，尚自露寒花未开。
僧家爱诗自拘束，僧家爱画亦局促。
月生石齿人同见，霜落木梢愁独归。
孔融不要留残脍，庾悦无端吝子鹅。
游春漫光坞花白，野林散香神降席。
无端王事还相系，肠断蒹葭君不知。
空赏野花无过夜，若看琪树即须秋。
为谢离鸾兼别鹄，如何禁得向天涯。
借问还珠盈合浦，何如鲤也入庭闱。
短褐身披满渍苔，灵溪深处观门开。
线作长江扇作天，靸鞋抛向海东边。
今日斯文向谁说，泪碑棠树两成空。
龙虎丹砂义最幽，五神金内汞铅流。
手折衰杨悲老大，故人零落已无多。
隅目青荧夹镜悬，肉骏碨礌连钱动。
日晷未移三十刻，风骚已及四千言。
春闱未了冬登科，九万抟风谁与继。
由来箕踞任天真，别有诗名出世尘。
韩信经营按镆铘，临戎叱咤有谁加。
同舟昨日何由得，并马今朝未拟回。
野岸明媚山芍药，水田叫噪官虾蟆。
帘外辗为车马路，花间踏出舞人场。
相思夕上松台立，蛩思蝉声满耳秋。
西下磻溪犹万里，可能垂白待文王。
斩蛟桥下谿烟碧，射虎亭边草路清。
烟霞洞里无鸡犬，风雨林间有鬼神。
常将崄艺悦君目，终日贪心媚君禄。
境静林间独自游，走兽飞禽皆远去。
三春已暮桃李伤，棠梨花白蔓菁黄。
勋业终归马伏波，功曹非复汉萧何。
贫交相爱果无疑，共向人间听直词。
儿童但喜迎宾守，故吏犹应记姓名。
天明独去无道路，出入高下穷烟霏。
斡流倒景不可窥，万仞千崖生跬步。
犹有九华知己在，羡君高卧早回头。
频把琼书出袖中，独吟遗句立秋风。
本欲山河传百二，谁知锺鼎已三千。
于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。
龙起阴云生画壁，鸟归寒粟落苍苔。
胡人吹笛戍楼间，楼上萧条海月闲。
林端忽见南山色，马上还吟陶令诗。
俗吏三年何足论，每将荣辱在朝昏。
寒飚动地胡马嘶，若个征夫不沾臆。
商岭老人自追逐，蓬丘逸士相逢迎。
苦无酒解愁成阵，又附兰桡向秭归。
可中用作鸳鸯被，红叶枝枝不碍刀。
寻思避世为逋客，不醉长醒也是痴。
石壁苍苔翠霭浓，驱车商洛想遗踪。
秋天高高秋光清，秋风袅袅秋虫鸣。
爽籁尽成鸣凤曲，游人多是弄珠仙。
九霄有路去无迹，袅袅香风生佩环。
促席留欢日未曛，远坊归思已纷纷。
借倩学生排药合，留连处士乞松栽。
落日重城夕雾收，玳筵雕俎荐诸侯。
云减雾消无处问，只留华髪与衰翁。
麟台朝士辞书府，凤阙禅宗出帝京。
眼睹数重金色润，手擎一片玉光寒。
长安大道横九天，峨眉山月照秦川。
久向吴门游好寺，还思越水洗尘机。
锦策匀铺寒玉齐，星锤高运日通犀。
比翼和鸣双凤皇，欲栖金帐满城香。
我昔近侍叨奉引，出兵整肃不可当。
曾愁香结破颜迟，今见妖红委地时。
又得新诗几章别，烟村竹迳海涛声。
已随江令夸琼树，又入卢家妒玉堂。
挂云帆兮何足数，来濯缨兮沧浪浦。
终日欲为相逐计，临岐空羡独行身。
河边牛子星郎牵，三清宫殿浮晴烟。
长途酒醒腊春寒，嫩蘂香英扑马鞍。
知泛沧浪櫂未还，西峰房锁夜潺潺。
釜下唯铺渌海盐，𬬻中少用𣏢桑日。
冰霜襦袴易反掌，白面诸郎殊不知。
千帆日助江陵势，万里风驰下濑声。
如今忆得当时事，为尔伤心一涕零。
连行接翼往复还，客居烟波寄湘吴。
纵令啄解丝绦结，未得人呼不敢飞。
独当春尽情何限，尚有秋期别未遥。
春来渐觉一川明，马上繁花作阵迎。
生处莫令流浪去，当时清净不迷昏。
今师一去无来日，花洞石坛空月明。
药蔬秋后供僧尽，竹杖吟中望月回。
今日病身惭小隐，欲将泉石勒移文。
篮舁出即忘归舍，柴户昏犹未掩关。
喧喧车马欲朝天，人探东堂榜已悬。
春尽酒杯花影在，潮回画槛水声微。
基离地面三千丈，势倚云根一万寻。
商路雪开旗斾展，楚堤梅发驿亭春。
第一莫教渔父见，且从萧飒满朱栏。
翔鸾阙底谢皇恩，缨上沧浪旧水痕。
晴日碧空云脚断，一条如练挂山尖。
一樽聊接故人欢，百岁堪嗟鬓渐残。
珍重兴公徒有赋，石梁深处是君行。
便同南郭能忘象，兼笑东林学坐禅。
颜回短命伯夷饿，我今所得亦已多。
空中龙驾时回旋，左云右鹤翔翩联。
庾公明月吟连曙，谢守青山看入秋。
屠肆监门一贱微，信陵交结国人非。
郢路渐寒飘雪远，湘波初暖涨云迟。
二月饶睡昏昏然，不独夜短昼分眠。
得意却思寻旧迹，新衔未切向兰台。
拟登瑶殿参金母，回访瀛洲看日轮。
潺湲陇水听难尽，并觉风沙绕杏梁。
谁能淮上静风波，闻道河东应此科。
西方采画迦陵鸟，早晚双飞池上来。
白袷春衫仙吏赠，乌皮隐几台郎与。
自蒙蜀州人日作，不意清诗久零落。
忽忆芳时频酩酊，却寻醉处重裴回。
罗衫玉带最风流，斜插银箆慢裹头。
枥上昂昂皆骏驹，桃花叱拨价最殊。
江南曲尽归何处，洞水山云知浅深。
穿针楼上闭秋烟，织女佳期又隔年。
七盘岭上走鸾铃，十二峰头弄云雨。
山卷白云朝帝座，林疏红日列仙幢。
暖傍离亭静拂桥，入流穿槛绿阴摇。
烦君强著潘年比，骑省风流讵可齐。
日边扬历不争路，云外苔藓须留踪。
秦台一照山鸡后，便是孤鸾罢舞时。
贵妃宛转侍君侧，体弱不胜珠翠繁。
此时恰遇莺花月，堤上轩车昼不绝。
试问酒旗歌板地，今朝谁是拗花人。
独有贱夫怀感激，十年两地负恩知。
酷怜风月为多情，还到春时别恨生。
安得良工妙图雘，写将偃蹇悬烟阁。
持来报主不辞劳，宿昔立功非重利。
酌酒与君君自宽，人情翻覆似波澜。
万代圣朝青史上，独传溪洞立生祠。
旋沫翻成碧玉池，添酥散出琉璃眼。
贵贱结交心不移，唯有严陵及光武。
翘肖独足下丛薄，口衔低枝始能跃。
春风日暮江头立，不及渔人有钓舟。
狂风落尽莫惆怅，犹胜因花压折枝。
如今坰野十无一，尽在飞龙相践暴。
北方逆气污青天，剑龙夜叫将军闲。
算得生前随梦蝶，争如云外指冥鸿。
月落尚留东合醉，风高还忆北窗眠。
万滴相随万响兼，路尘天产尽旁霑。
只今麟阁待丹青，努力加餐报天子。
一顾深恩身未杀，争期皎日负吹嘘。
形蜕远山孤圹月，影寒深院晓松风。
当时带砺在何处，今日子孙无地耕。
一片轻帆背夕阳，望三峰拜七真堂。
九转灵丹那胜酒，五音清乐未如诗。
谁将一著争先后，共向长安定是非。
仗剑遥叱路傍子，匈奴头血溅君衣。
名齐火浣溢山椒，谁把惊虹挂一条。
官仓老鼠大如斗，见人开仓亦不走。
文君酒市逢初雪，满贳新沽洗旅颜。
还返初成立变童，瑞莲开处色辉红。
地接苏门山近远，荒台突兀抵高峰。
两绶对悬云梦日，方舟齐泛洞庭春。
年来惊喜两心知，高处同攀次第枝。
邻娃尽著绣裆襦，独自提筐采蚕叶。
欲令居士身无病，直待众生苦尽时。
慷慨莫夸心似铁，留连不觉泪成珠。
花前醉客频相问，不赠红儿赠阿谁。
三年谪宦此栖迟，万古惟留楚客悲。
宵衣旰食明天子，日伏青蒲不敢言。
少年安得长少年，海波尚变为桑田。
何事同生壬子岁，老于崔相及刘郎。
回望高城落晓河，长亭窗户压微波。
散乱随风处处匀，庭前几日雪花新。
重门深锁禁钟后，月满骊山宫树秋。
处处轻阴可惆怅，后人攀处古人栽。
我来吊旧多悲感，一纸哀辞酹一觞。
珍重韩君与高子，殷勤书札寄相思。
还须医卜掩行藏，行住坐卧无忧虑。
虽然灌木凌云秀，会有寒鸦夜夜啼。
如今宛转稊着地，常向绿阴劳梦思。
学道先须有悟由，还如曾鬬快龙舟。
非论官位皆相似，及至年高亦共同。
阿娇得似红儿貌，不费长门买赋金。
万别千差明底事，鹧鸪啼处百花新。
千寻有影沧江底，万里无踪碧落边。
平明匹马上村桥，花发梅溪雪未消。
宫鸦栖定禁枪攒，楼殿深严月色寒。
洛阳穷秋厌穷独，丁丁啄门疑啄木。
二月三月山初暖，最爱低檐数枝短。
官秩旧参荀秘监，樽罍今伴霍嫖姚。
却绕井阑添个个，偶经花蘂弄辉辉。
已怜根损斩新栽，还喜花开依旧数。
著得新书义更幽，负琴何处不遨游。
幸会东城宴未回，年华忧共水相催。
春风漫折一枝桂，烟阁英雄笑杀人。
空岩雨暴泉声乱，幽径苔深鸟迹重。
玉爪苍鹰云际灭，素牙黄犬草头飞。
蓂生三五叶初齐，上元羽客出桃蹊。
堠长堠短逢官马，山北山南闻鹧鸪。
惟向眼前怜易落，不如抛掷任春风。
楚水西来天际流，感时伤别思悠悠。
远愧尚方曾赐履，竟非吾土倦登楼。
有时转入潭岛间，珍木如幄藤为帘。
山顶白云千万片，时闻鸾鹤下仙坛。
尽日抱愁跧似鼠，移时不动懒于虵。
一渠东注芳华苑，苑鏁池塘百岁空。
云向岭头闲不彻，水流溪里太忙生。
徒言滴水能穿石，其那坚贞匪石心。
遗爱永存今似古，高名不朽死如生。
临难若教无茍免，乱朝争那以獒为。
扬兵习战张虎旗，江中白浪如银屋。
承明未荐相如赋，故国犹惭季子贫。
更报明朝池上酌，人知太守字玄晖。
愿书万本诵万过，口角流沫右手胝。
微光奕奕凌天河，鸾咽鹤唳飘飖歌。
试将诗句相招去，倘有风情或可来。
辽东尽尔千岁人，怅望桥边旧城郭。
有客避兵奔游僻，跋履险厄至三巴。
花笺印了排窠湿，锦褾装来耀手红。
从乱移家拟傍山，今来方办买山钱。
三面宫城尽夹墙，苑中池水白茫茫。
玉人紫绶相辉映，却要霜须一两茎。
寒江绿水楚云深，莫道离忧迁远心。
不辞奋翼向君去，唯怕金丸随后来。
方袍相引到龙华，支策开襟路不赊。
我正风前弄秋思，君应天上听云韶。
好向书生窗畔种，免教辛苦更囊萤。
萧萧风雨建阳溪，溪畔维舟访亚齐。
清秋新霁与君同，江上高楼倚碧空。
成佛人稀念佛多，念来岁久却成魔。
白石莲花谁所共，六时长捧佛前灯。
穷荒始得静天骄，又说天兵拟渡辽。
昔人乘鹤玉京游，翮遗仙洞何悠悠。
剖似日魂初破后，弄如星髓未销前。
木人本体自无情，花鸟逢人亦不惊。
井深辘轳嗟绠短，衣带相思日应缓。
素浪遥疑八谿水，清枫忽似万年枝。
独绕回廊行复歇，遥听弦管暗看花。
城西杨柳向娇晚，门前沟水波潾潾。
东轩海日已先照，下界晨鸡犹未啼。
语笑侍儿知礼数，吟哦野客任狂疏。
刳木功成济往还，古溪残照下前山。
败菊篱疏临野渡，落梅村冷隔江枫。
初从战地来无物，唯奏新添十八州。
与君剩采江山景，裁取新诗入帝乡。
三月已乖棠树政，二年空负竹林期。
端简不知清景暮，灵芜香烬落金坛。
古人传道留其间，后宫婵娟多花颜。
昨日西亭从游骑，信旗风里说诗篇。
角黍佳辰社稷宁，灵和开䜩乐群英。
世知吾懒懒原真，宇宙船中不管身。
满卷玲珑实碎金，展开无不称人心。
向风长啸戴纱巾，野鹤由来不可亲。
云中纵有金毛现，正眼观时非吉祥。
半因同醉杏花园，尘忝鸿𬬻与铸颜。
白鸟群飞山半晴，渚田相接有泉声。
烟波野寺经过处，水国苍茫梦想中。
无限城池非汉界，几多人物在胡乡。
欲将此意与君论，复道秦关尚千里。
珍禽异兽皆自驯，奇花怪木非因植。
籍通莲阙秋光遍，诗答蓬山晚思遥。
登车一呼风雷动，遥震阴山撼巍巍。
酒绿花红客爱诗，落花春岸酒家旗。
卧病拥塞在峡中，潇湘洞庭虚暎空。
下盘空迹上云浮，偶逐僧行步步愁。
五湖直下须归去，自笑身闲迹未闲。
禁秘同依日月光，分宣政拙得遐方。
去祷山川尚未还，云雷寻作远声寒。
草径不闻金马诏，松门唯见石人看。
繁弦急管催献酬，倏若飞空生羽翼。
君家盛德岂徒然，时人注意在吾贤。
一从仙驾辞中土，顽日昏风老无主。
楼空客散燕交飞，江静帆飞日亭午。
不是向人无用处，一枝愁杀别离情。
豢术缘何竟醢龙，因迁僻壤隔云封。
山险不曾离马后，酒醒长见在床前。
黄香省闼登朝去，杨仆楼船振旅归。
金谷园中见日迟，铜驼陌上迎风早。
民喜出行迎五马，全家知是使君来。
是时仆在金门里，待诏公车谒天子。
乱罹时节懒登临，试借条风半日吟。
我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。
荆南芮公得将军，亦如角鹰下翔云。
心随倦鸟甘栖宿，目送征鸿远奋飞。
洛阳佳丽本神仙，冰雪颜容桃李年。
到门不敢题凡鸟，看竹何须问主人。
辅国安民新试阁，滕王空作问临江。
官曹崇重难频入，第宅清闲且独行。
真僧法号号僧伽，有时与我论三车。
不知埋恨穷泉后，几度西陵片月沈。
苞茅重入归关内，王祭还供尽海头。
因逢日者教重应，忍被云僧劝却归。
喧喧共在是非间，终日谁知我自闲。
才把文章干圣主，便承恩泽换禅衣。
惭愧情人远相访，此身虽异性长存。
三门里面千层阁，万井中心一朵山。
次第选材如创厦，别离排宴向藏舟。
我从此去钓东海，得鱼笑寄情相亲。
眼痛灭灯犹暗坐，逆风吹浪打船声。
惟有白须张司马，不言名利尚相从。
刘家墙上花还发，李十门前草又春。
松间石上有棋局，能使樵人烂斧柯。
一双笑靥才回面，十万精兵尽倒戈。
山呈图画水鸣弦，石室丹台别有天。
更将织女支机石，还访成都卖卜人。
重冈如抱岳如蹲，屈曲秦川势自尊。
独向山中觅紫芝，山人勾引住多时。
此去不缘名利去，若逢逋客莫相嘲。
苦苦煎熬唤不回，夺利争名如鼎沸。
骐驎踏云天马狞，牛山撼碎珊瑚声。
有时自发钟磬响，落日更见渔樵人。
广画螓蛾夸窈窕，罗生玳瑁象昆仑。
窦家能酿销愁酒，但是愁人便与销。
寂寞空余歌舞地，玉箫声绝凤归天。
红丝穿露珠帘冷，百尺哑哑下纤绠。
溪边杨柳色参差，攀折年年赠别离。
身随世流心不流，夜来眼睡心不睡。
遥望零陵见旧丘，苍梧云起至今愁。
绝壑只怜白羽傲，穷溪唯觉锦鳞痴。
此身逃难入乡关，八度重阳在旧山。
锦堂昼永绣帘垂，立却花骢待出时。
龙约海船行有气，象隈铜柱卧成痕。
昔公令子尚贵主，公执舅礼妇执笲。
诏许真人归旧隐，为言海上忆孤峰。
应令柏台长对户，别来相望独寥寥。
亡羊岐路愧司南，二纪穷通聚散三。
海边红日半离水，天外暖风轻到花。
南忆龙沙两岸行，当时天下尚清平。
栖栖沧海一耕人，诏遣江边作使君。
却云服气与休粮，别有门庭道路长。
品第已闻升碧简，携持应合重黄金。
银台楼北蘂珠宫，敻与人间路不同。
武皇精魄久仙升，帐殿凄凉烟雾凝。
我来斯邑访遗迹，乃遇沈生耽载籍。
林亭一出宿风尘，忘却平津是要津。
此夜星繁河正白，人传织女牵牛客。
明日一杯何处别，绿杨烟岸雨蒙蒙。
世缘俗念消除尽，别是人间清净翁。
此时辍櫂悲且吟，独向莲华一峰立。
青袍白马有何意，金谷铜驼非故乡。
斜飘旌斾过戎帐，半杂风沙入戍楼。
襄王席上一神仙，眼色相当语不传。
半帘绿透偎寒竹，一榻红侵坠晚桃。
浩浩歌谣闻禁掖，重重襦袴满樵渔。
百城兼领安南国，双笔遥挥王左君。
洞里无尘通客境，人间有路入仙家。
至竟息亡缘底事，可怜金谷坠楼人。
念珠在手隳禅衲，禅衲披肩坏念珠。
日日攻诗亦自彊，年年供应在名场。
更堂寓直将谁语，自种双松伴夜吟。
拟提社酒携村妓，擅入朱门莫怪无。
云起乱峰朝古寺，鸟巢高处恋晴空。
凝神密室多生白，叙事聊编尽杀青。
小盏吹醅尝冷酒，深炉敲火炙新茶。
御泉长绕凤皇楼，自是恩波别处流。
海神采珠珠尽死，死尽明珠空海水。
鹭雏相逐出深笼，顶各有丝茎数同。
水阁春来乍减寒，晓妆初罢倚栏干。
离情祇向天边碎，壮志还随行处伤。
洛阳城外清明节，百花寥落梨花发。
信师行到无为乡，始觉从来枉施力。
深山寺路千层石，竹杖棕鞋便可登。
风回面市连天合，冻压花枝著水低。
叮咛堕泪碑前过，写取斯文寄我来。
龙门一变荷生成，况是三传不朽名。
未游宦路叨卑宦，才到名场得大名。
碧瓦雕墙拥翠微，泉声一去杳难期。
亲故平生欲聚散，欢娱未尽尊酒空。
微穆敷华能应节，飘扬发彩宜行庆。
若使众禽俱解语，一生怀抱有谁知。
凝碧池头蘸翠涟，凤皇楼畔簇晴烟。
生情暗结千重恨，寒势常欺一半春。
镌功勒成告万世，凿石作鼓隳嵯峨。
无伴偶吟溪上路，有花偷笑腊前枝。
独吟光景情何限，犹赖沙鸥伴寂寥。
文章声价从来重，霄汉途程此去长。
若使只凭三杰力，犹应汉鼎一毫轻。
花尽草长方闭户，道孤身老正伤心。
嫁时明镜老犹在，黄金镂画双凤背。
曲江山水闻来久，恐不知名访倍难。
不知愁怨情若何，似有锋铓扰方寸。
长安三月花垂草，果下翩翩紫骝好。
龙骖晓入望春宫，正逢春雪舞东风。
崚嶒高耸骨如山，远放春郊苜蓿间。
可怜虎竹西楼色，锦帐三千阿母家。
吟罢明朝赠知己，便须题作去年诗。
应念散郎千里外，去年今夜醉兰舟。
起来琼户启无声，时见疏星渡河汉。
自此更谁登彼岸，西看佛树几千秋。
孙吴纪德旧刊碑，草没蟠螭与伏龟。
路自长沙忽相见，共惊双鬓别来殊。
豪少居连𫛛鹊东，千金使买一株红。
去国辞家谪异方，中心自怪少忧伤。
处处汀洲有芳草，王孙讵肯念归期。
天平山上白云泉，云自无心水自闲。
赖与渊明同把菊，烟郊西望夕阳曛。
离别河边绾柳条，千山万水玉人遥。
冰水近开渔浦出，雪云初卷定山高。
高兴不辞千日醉，随君走马向新丰。
十二脉中合经水，内外相输为表里。
弟兄各折一枝桂，还向岭头联影飞。
山城少人江水碧，断雁哀猿风雨夕。
边邪恶慧尽朝宗，蝼蚁鲲鹏齐受记。
细草留连侵坐软，残花怅望近人开。
寂寞高堂别楚君，玉人天上逐行云。
身登霄汉平时第，家得干戈定后书。
不共垂杨映绮寮，倚山临路自娇饶。
渐看海树红生日，遥见包山白带霜。
仙曲教成慵不理，玉阶相簇打金钱。
苏秦六印归何日，潘岳双毛去值秋。
溪涧岂能留得住，终层大海作波涛。
日籴太仓五升米，时赴郑老同襟期。
吴郡陆机称地主，钱塘苏小是乡亲。
松杉露滴无情泪，桃杏风飘不语香。
慎罚宁凭两造辞，严科直挂三章律。
山阴老僧解楞伽，颍阳归客远相过。
闲过寺观长冲夜，立送封章直上天。
卧稳篷舟龟作枕，病来茅舍网为帘。
雪岭独看西日落，剑门犹阻北人来。
记得初生雪满枝，和蜂和蝶带花移。
赤鸟黑马流红汗，绿柳金莺冒翠华。
谁知洛北朱门里，便到江南绿水游。
星使双飞出禁垣，元侯饯之游石门。
佳期不定春期赊，春物夭阏兴咨嗟。
俟时轻进固相妨，实行丹心仗彼苍。
红纸千张言不尽，至诚无语传心印。
江村野堂争入眼，垂鞭亸鞚凌紫陌。
非时已认蝉飘翼，到海须忧蚌失胎。
青嵒碧洞经朝雨，隔花相唤南溪去。
丈夫命存百无害，谁能点检形骸外。
潘郎翠凤双飞去，三十六宫闻玉箫。
若求深处无深处，只有依人会有情。
寄问钗头双白燕，每朝珠馆几时归。
保宁帝业青萍在，投弃儒书绛帐空。
可怜春浅游人少，好傍池边下马行。
风樯好住贪程去，斜日青帘背酒家。
万顷水田连郭秀，四时烟月映淮清。
五月畬田收火米，三更津吏报潮鸡。
豹尾竿前赵飞燕，柳风吹尽眉间黄。
河畔时时闻木落，客中无不泪沾裳。
白社幽闲君暂居，青云器业我全疏。
落花不语空辞树，流水无情自入池。
金舆玉辇背三条，水阁山楼望九霄。
闻君却作长沙傅，便逐秋风过洞庭。
杀将破军为柱国，君今官极更何加。
如今还向城边住，御水东流意不通。
公子不能留落日，南山遮莫倚高台。
但有沈冥醉客家，支颐瞪目持流霞。
强梁御史人覰步，安得夜开沽酒户。
唯君独走冲尘土，下马桥边报直回。
借君片石意何如，置向庭中慰索居。
垂老遇君未恨晚，似君须向古人求。
门外水流风叶落，唯将定性对前山。
太守苦留终不住，可怜江上去腾腾。
阿西月东各一星，月下五黄天阴名。
毫端白獭脂犹湿，指下冰蚕子欲飞。
暖眠㶉𫛶晴滩草，高挂猕猴暮涧松。
勒铭虽即多遗草，越海还能抵万金。
宁意传来中使出，御题先赐老僧家。
阴岛直分东虢雁，晴楼高入上阳鸦。
宠光蕙叶与多碧，点注桃花舒小红。
爱惜肯将同宝玉，喜欢应胜得王侯。
各拘片禄寻分别，高谢浮名竟未能。
吟窗晚凭春篁密，行径斜穿夏菜齐。
隔窗云雾生衣上，卷幔山泉入镜中。
霜凝上界花开晚，月冷中天果熟迟。
青槐陌上人行绝，明月楼前乌夜啼。
翩翩两骑来是谁，黄衣使者白衫儿。
几笑远公慵送客，殷勤只到寺前溪。
边臣说使朝天子，发语轰然激夏雷。
座上不遗金带枕，陈王词赋为谁伤。
不将冠剑为荣事，只向烟萝寄此生。
往事只应随梦里，劳生何处是闲时。
何时止此幽栖处，独掩衡门长绿苔。
城连伊水禹门近，烟隔上阳宫树微。
西江浪接洞庭波，积水遥连天上河。
风扫碧云迎鸷鸟，水还沧海养嘉鱼。
莫向尊前惜沈醉，与君俱是异乡人。
不睹河阳一县花，空见青山三两点。
小来好文耻学武，世上功名不解取。
此身衰病转堪嗟，长忍春寒独惜花。
延望乘虚入紫霞，陌头回首空烟树。
庞眉皓首无住着，偏袒右肩露双脚。
闻说胡兵欲利秋，昨来投笔到营州。
愁到晓鸡声绝后，又将憔悴见春风。
思家步月清宵立，忆弟看云白日眠。
嗷嗷鸣雁鸣且飞，穷秋南去春北归。
寒光乍出松筿间，万籁萧萧从此发。
好是清冬无外事，匡林斋罢向阳眠。
世乱郁郁久为客，路难悠悠常傍人。
今日东风自不胜，化作幽光入西海。
殷勤润取相如肺，封禅书成动帝心。
行次野枫临远水，醉中衰菊卧凉烟。
乱来奔走巴江滨，愁客多于江徼人。
西岩曾到读书堂，穿竹行沙十里强。
与子禅门同正法，虽在神仙兰省间。
怅望前回梦里期，看花不语苦寻思。
若道法皆如幻有，造诸过恶应无咎。
一话涔阳旧使君，郡人回首望青云。
明朝何处逢娇饶，门前桃树空夭夭。
青山隐隐水迢迢，秋尽江南草木凋。
春光驾幸东城苑，雅乐前临日月旗。
宝马横来下建章，香车却转避驰道。
薄暮毁垣春雨里，残花犹发万年枝。
高楼重重闭明月，肠断仙郎隔年别。
桥通小市家林近，山带平湖野寺连。
夜深银汉通柏梁，二十八宿朝玉堂。
执笔题篇须意用，后任将身选文知。
回雁高飞太液池，新花低发上林枝。
别有朱门春澹荡，不妨芝火翠崔嵬。
许教门馆久踟躇，仲叔怀恩对玉壶。
昔有道士求神仙，灵真下试心确然。
霞拂故城疑转斾，月依荒树想嚬蛾。
将谓只栽郡楼下，不知迤逦连南津。
蜀国曾闻子规鸟，宣城还见杜鹃花。
灵芝紫检参差长，仙桂丹花重叠开。
有缘不是余朋友，无用双眉却弟兄。
老大不能收拾得，与君开似教男儿。
曾是管弦同醉伴，一声歌尽各东西。
半醉起舞捋髭须，乍低乍昂傍若无。
紫光称近丹青笔，声韵宜裁锦绣诗。
昭君溪上年年月，独自婵娟色最浓。
仙吏不知何处隐，山南山北雨蒙蒙。
别有众中称黜帝，天上人间少流例。
摧残不是当时貌，流落空余旧日贫。
人生百年我过半，天生才定不可换。
云罍心凸知难捧，凤管簧寒不受吹。
不似红儿些子貌，当时争得少年狂。
宝刀留赠长相忆，当取戈船万户侯。
赐冰满碗沈朱实，法馔盈盘覆碧笼。
晓光满院金鱼冷，红药花擎宿露飞。
信题霞绮缄情重，酒试银觥表分深。
故园今日应愁思，曲水何能更祓除。
月宿从劳羁绁梦，松餐非复稻粱身。
从今便是家山月，试问清光知不知。
闲卧东风灯渐晓，溪南花气雨中来。
天鸡相呼曙霞出，敛影含光让朝日。
金马词臣夜受宣，授毫交直八花砖。
黄翻绰指向西树，不信宁哥回马来。
黄莺啼时春日高，红芳发尽井边桃。
千古功勋孰可伦，东来灵宇压乾坤。
一百年中是一春，不教日月辄移轮。
贼徒崩腾望旗拜，有若群蛰惊春雷。
昔岁曾为萧史伴，今朝应作宋家邻。
越山花去剡藤新，才子风光不厌春。
年老官高多别离，转难相见转相思。
死是等闲生也得，拟将何事奈吾何。
自叹独为折腰吏，可怜騘马路傍行。
烟销井邑隈楼槛，雪满川原泥酒卮。
杯中绿蚁吹转来，瓮上飞花拂还有。
秦代将军欲建功，截龙搜兔助英雄。
时往西方无量寿，或复托化现东方。
一行寻师触处游，到天台后始应休。
冷似雀罗虽少客，宽于蜗舍足容身。
秦地起为千载业，楚兵焚作一场灰。
花裁小锦绣晴空，叶抽碧簟铺平地。
赤松君宅在其中，紫金为墙珠作室。
绮合飘香下太湖，乱兵侵晓上姑苏。
归到荒洲无觅处，萋萋芳草对斜阳。
早晚尘埃得休去，且将书剑事先生。
往时文彩动人主，此日饥寒趋路旁。
屈原离骚二十五，不肯𫗦啜糟与醨。
承明年老辄自论，乞得湘守东南奔。
无为大道本根源，要君亲见求真物。
实照常法知无定，知法无性号为贤。
枯貌自同霜里木，余生唯指佛前灯。
风涛撼处看沈赵，舟楫不从翻自沈。
苍梧旧云岂难召，老猿心寒不可啸。
九天论道当宸眷，七祖传心合圣踪。
谢家别墅最新奇，山展屏风花夹篱。
竹外麦烟愁漠漠，短翅啼禽飞魄魄。
或运慈悲喜舍心，或即逢人以棒闿。
飞龙已向珠潭出，积水仍将银汉连。
栋里不知浑是云，晓来但觉衣裳湿。
江海相逢客恨多，秋风叶下洞庭波。
紫微垣里旧宾从，来向吴门谒府公。
支颐不语相思坐，料得君心似我心。
星垣松殿几千秋，往往笙歌天下半。
痴男𫘤女愁杀人，偏呼小者大者嗔。
龙凤金鞍软玉缏，雪花光照锦连干。
楚管蛮弦愁一概，空城舞罢腰支在。
若教貌向南朝见，定却梅妆似等闲。
得老加年诚可喜，当春对酒亦宜欢。
秋槐叶落空宫里，凝碧池头奏管弦。
万里家山归养志，数年门馆受恩身。
河上老人坐古槎，合丹只用青莲花。
贳酒携琴访我频，始知城市有闲人。
青鬓已缘多病镊，可堪风景促流年。
绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。
有时明月无人夜，独向昭潭制恶龙。
手植松筠同茂盛，身荣金紫倍光辉。
洞里烟深木叶麤，乘风使者降玄都。
当时可爱人如画，今日相逢鬓已凋。
东望蓬莱三万里，等闲归去等闲来。
干惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧。